[11] оборудование, электростанция, тепловая сеть, котельная установка

[32] Обслуживание теплообменных аппаратов и трубопроводов

[38] Обслуживание оборудования котельных установок

[62] Порядок выдачи и оформления наряда-допуска

[68] Окончание работы. Сдача-приемка рабочего места. Закрытие наряда-допуска

[70] Приложение А (справочное) Пределы воспламеняемости некоторых горючих газов в смеси с воздухом

[71] Приложение Б (справочное) Характеристика взрывоопасных и вредных газов, наиболее часто встречающихся в резервуарах и подземных сооружениях

[72] Приложение В (обязательное Форма наряда-допуска

[77] Приложение К (обязательное) Форма журнала учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений

[85] Настоящий технический кодекс установившейся практики (далее - технический кодекс) устанавливает технические требования к обеспечению безопасности работающих при эксплуатации теплотехнического оборудования электростанций (за исключением АЭС), тепловых сетей и котельных (далее - энергетические объекты).

[98] ТКП 290-2023 (33240) Средства защиты, используемые в электроустановках. Правила применения и испытания

[100] воздушные и токопроводы, устройства распределительные и трансформаторные подстанции, установки электросиловые и аккумуляторные, электроустановки жилых и общественных зданий. Правила устройства и защитные меры электробезопасности. Учет электроэнергии. Нормы приемосдаточных испытаний

[112] ГОСТ 12.2.013.0-91 (МЭК 745-1-82) Система стандартов безопасности труда. Машины ручные электрические. Общие требования безопасности и методы испытаний

[118] ГОСТ 12.4.026-2015 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний

[121] ГОСТ 12.4.235-2019 (EN 14387:2004+А1:2008) Система стандартов безопасности труда. Средства индивидуальной защиты органов дыхания. Фильтры противогазовые и комбинированные. Общие технические требования. Методы испытаний. Маркировка

[134] административно-технический персонал: Персонал, непосредственно осуществляющий функции управления деятельностью организации (филиала) и (или) выполняющий обязанности по организации технического и оперативного обслуживания, проведения ремонтных, монтажных и наладочных работ в энергоустановках.

[139] вентили первичные: Вентили, расположенные первыми от мест врезки в оборудование на импульсных линиях к датчикам устройств тепловой автоматики и измерений.

[140] Примечание - При давлении среды от 6 МПа первичными являются два последовательно расположенных от мест врезки в оборудование вентиля - первый и второй.

[141] вентили вторичные: Вентили, расположенные на импульсных линиях после первичных.

[142] взрывной клапан: Устройство, предохраняющее элементы топки и газового тракта котла, а также пылесистемы от разрушения при превышении установленного давления газов.

[143] вращающиеся механизмы:	Насосы, вентиляторы, дымососы, мельницы,	питатели,

[147] газоопасное место: Зона, в воздухе которой имеется или может появиться загазованность выше предельно допустимых концентраций и предельно допустимых взрывобезопасных концентраций или содержание кислорода составляет менее 18 об.%.

[152] достаточность принятых мер безопасности, необходимых для производства работ, и соответствие их характеру и месту работы по наряду-допуску или распоряжению (СТБ 2574).

[157] наряд-допуск на выполнение работ с повышенной опасностью на теплотехническом оборудовании; наряд-допуск: Задание на подготовку и выполнение работ с повышенной опасностью установленной формы, оформленное на бумажном носителе и определяющее наименование работ, место, сроки и время их выполнения, мероприятия по подготовке к выполнению работ, безопасному выполнению работ, состав исполнителей работ, лицо (лиц), ответственное (ответственных) за подготовку работ, лицо (лиц), ответственное (ответственных) за безопасное выполнение работ, иные требования, обеспечивающие безопасное выполнение работ.

[160] обслуживание, ремонт, наладка и испытание теплотехнического оборудования, а также пусконаладочные работы на нем.

[161] оперативно-диспетчерский персонал: Персонал, к которому относятся оперативный персонал, непосредственно воздействующий на органы управления энергоустановок и осуществляющий управление и обслуживание энергоустановок в смене; оперативно-ремонтный персонал; оперативные руководители, осуществляющие оперативное руководство в смене работой закрепленных за ним объектов и подчиненного ему персонала (СТБ 2574).

[163] оперативно-ремонтный персонал: Персонал, выполняющий ремонт и эксплуатационное обслуживание закрепленных за ним энергоустановок с правом производства оперативных переключений на оборудовании, коммуникациях, в тепловых и электрических сетях.

[164] Примечание - В случае изложения (предъявления) общих для диспетчерского, оперативного и оперативноремонтного персонала требований либо прав в настоящем техническом кодексе допускается использование обобщающего термина «оперативно-диспетчерский персонал».

[165] оперативный персонал:	Персонал, осуществляющий управление энергетическим

[166] оборудованием и его обслуживание (осмотр и обслуживание при несении смены, переключения, подготовка рабочего места, допуск по нарядам-допускам и распоряжениям) в порядке текущей эксплуатации.

[169] повторный допуск: Допуск на рабочее место, где уже ранее производилась работа по данному наряду-допуску (СТБ 2574).

[170] подготовка рабочего места: Производство необходимых операций по отключению, опорожнению, расхолаживанию, промывке, вентиляции оборудования, предотвращению его ошибочного включения в работу, проверке отсутствия избыточного давления, повышенной температуры, вредных, взрывоопасных, пожароопасных, агрессивных и радиоактивных веществ, ограждению опасных зон, вывешиванию знаков безопасности на рабочем месте, обеспечивающих безопасность проведения работ.

[176] Примечание - Примерами структурного подразделения организации могут быть электростанция, тепловая сеть, котельная.

[179] производитель работ: Руководитель бригады при выполнении работы по наряду-допуску или распоряжению.

[186] распоряжение: Задание на производство работы, определяющее ее содержание, место, время, требования безопасности и лиц, которым поручено ее выполнение с записью в журнале учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений.

[188] руководитель работ: Работающий из числа административно-технического персонала, осуществляющий руководство работами, выполняемыми по наряду-допуску или распоряжению.

[191] теплотехническое оборудование: Котлы и котельно-вспомогательные элементы, котлы- утилизаторы, паровые турбины, газотурбинные установки, газопоршневые агрегаты, электрические котлы, трубопроводы и трубопроводная арматура, компрессоры и насосы, вентиляторы, дымососы, нагнетатели, вентиляционные и вытяжные системы, калориферы, кондиционеры, оборудование водозабора и водоподготовки, а также устройства тепловой автоматики и теплотехнических измерений, установленные на этом оборудовании.

[195] Примечание - Эксплуатация оборудования делится на четыре оперативных состояния: работа, резерв, ремонт и техническая консервация.

[207] К вредным и опасным производственным факторам, создаваемым в условиях действующего теплотехнического оборудования, относятся подвижные части производственного оборудования, повышенная температура поверхностей оборудования, материалов, повышенный уровень вибрации, шума, повышенный уровень электрических и магнитных полей тока промышленной частоты 50 Гц, повышенная или пониженная температура воздуха в рабочей зоне, повышенная запыленность и загазованность воздуха, расположение рабочего места на значительной высоте относительно поверхности земли (пола), повышенное значение напряжения в электрической цепи, замыкание которой может произойти через тело человека, повышенное электрическое и магнитное поле, недостаточная освещенность рабочей зоны, острые кромки, заусенцы и шероховатость на поверхности заготовок, инструментов, оборудования и др.

[208] К работам с повышенной опасностью на действующем теплотехническом оборудовании, относятся работы, выполняемые по наряду-допуску, указанные в 7.2.1.

[217] Эксплуатация теплотехнического оборудования должна осуществляться работающими, имеющими соответствующую квалификацию, прошедшими обучение, стажировку, инструктаж, проверку знаний по вопросам охраны труда в соответствии с [15] и при необходимости проверку знаний по вопросам промышленной безопасности в порядке, установленном в [16].

[220] Прохождение медицинских осмотров работающими осуществляется в соответствии с [17].

[225] Допуск рабочих (служащих) по профессиям (должностям) к ведению работ на опасных производственных объектах и (или) потенциально опасных объектах оформляется в удостоверении на право обслуживания потенциально опасных объектов после прохождения проверки знаний по вопросам промышленной безопасности в соответствии с [16].

[232] Работающие, обслуживающие объекты газораспределительной системы и газопотребления, в том числе котельные установки, газотурбинные установки, работающие на природном газе, кроме требований, изложенных в настоящем техническом кодексе, должны знать соответствующие разделы [7], выполнять их требования и пройти проверку знаний по вопросам промышленной безопасности в установленном законодательством порядке.

[243] произвести необходимые отключения, исключающие попадание рабочей среды (пара, горячей воды и др.) в трубопровод, теплообменный аппарат и другое теплотехническое оборудование;

[246] снять давление и освободить от рабочей среды трубопроводы, теплообменные аппараты и другое теплотехническое оборудование;

[248] трубопроводов, теплообменных аппаратов и другого теплотехнического оборудования;

[250] принять меры, препятствующие ошибочному закрытию арматуры отключенных участков трубопроводов, теплообменных аппаратов и другого теплотехнического оборудования, соединяющей их с атмосферой;

[252] На каждом предприятии следует разработать и довести до сведения работающих безопасные маршруты следования по территории предприятия к месту работы и планы эвакуации на случай аварийной ситуации.

[258] Проходы, проезды, переходы, а также лестницы, площадки и перила к ним следует всегда содержать в исправном состоянии и чистоте, а расположенные на открытом воздухе - очищать от снега и льда и посыпать песком. Территорию мазутного хозяйства внутри обвалования, а также сливные устройства необходимо очищать после каждого снегопада.

[259] Настилы площадок и переходов, а также перила к ним обязаны быть надежно укреплены. На период ремонта вместо снятых перил следует устанавливать временное ограждение. Перила и настилы, снятые на время ремонта, после его окончания обязаны быть немедленно восстановлены на место и хорошо укреплены в соответствии с требованиями ТНПА на их устройство.

[269] В исключительных случаях, когда разделение канала на отдельные отсеки необходимо по технологическим условиям, например при устройстве железобетонной щитовой неподвижной опоры, до и после разделительной перегородки необходимо устроить выходы на поверхность земли.

[285] Расходное количество горючих веществ и материалов, используемое в технологическом процессе, разрешается хранить в помещении непосредственно возле установок и оборудования в количестве, предусмотренном технологическими регламентами (картами и т. п.).

[288] Бутыли должны иметь обрешетку (упаковку) завода-изготовителя. Пространство между бутылью и обрешеткой должно быть заполнено древесной стружкой или соломой. Для хранения бутылей с серной и азотной кислотами использование древесных материалов допускается после их обработки огнезащитным составом. Извлекать бутыли из обрешеток следует только после их опорожнения.

[310] Концентрация горючего газа в помещении не должна превышать 1/5 нижнего предела его воспламеняемости. Пределы воспламеняемости горючих газов в воздухе приведены в приложении А.

[317] В производственных помещениях должны быть установлены закрывающиеся металлические ящики с отделениями для чистого и грязного обтирочного материала. Грязный обтирочный материал из ящиков следует убирать ежедневно.

[318] Комплектование технологического оборудования огнетушителями осуществляется согласно требованиям технических условий (паспортов) на указанное оборудование.

[331] после проведения капитального ремонта оборудования должна проводиться оценка риска, значение которого не должно быть выше допустимого. При необходимости разрабатываются технические и организационные меры, направленные на достижение значений допустимого риска;

[334] Температура наружных поверхностей теплоизоляционных конструкций трубопроводов, арматуры и оборудования, расположенных в производственных помещениях (в том числе в тепловых пунктах), подвалах зданий, не должна превышать допустимых значений, установленных [8]. Окраска, условные обозначения, размеры букв и расположение надписей должны выполняться с учетом требований ГОСТ 14202, ГОСТ 12.4.026.

[337] Элементы оборудования, арматуру и приборы, требующие периодического осмотра, необходимо располагать в местах, удобных для обслуживания.

[338] Для удобного и безопасного обслуживания, осмотра, ремонта оборудования под давлением должны быть предусмотрены постоянные или передвижные металлические площадки с ограждениями и лестницы с перилами.

[348] Пуск оборудования должен производиться только после тщательной проверки исправности оборудования. Перед пуском оборудования необходимо убедиться в отсутствии в опасных зонах людей, посторонних предметов, в исправности кнопки «Стоп» в соответствии с инструкцией по эксплуатации пускаемого в работу оборудования.

[349] Осуществлять пуск оборудования после его останова имеет право лишь работающий, проводивший останов или принявший по смене его обязанности и предупрежденный о положении дел. Время останова и причины, а также время включения теплотехнического оборудования отмечаются в оперативном журнале.

[350] Обходы и осмотры оборудования должны производиться только по согласованию (уведомлению) либо в сопровождении с разрешения оперативного персонала, обеспечивающего ведение режима работы оборудования.

[353] При пуске, отключении, опрессовке и испытании оборудования и трубопроводов под давлением вблизи них разрешается находиться только работающим, непосредственно выполняющим эти работы.

[354] При повышении давления при гидравлическом испытании оборудования до пробного, запрещается нахождение на нем людей. Осматривать сварные швы испытываемых трубопроводов и оборудования разрешается только после снижения пробного давления до рабочего.

[368] неисправен или не прошел поверку в соответствии с законодательством об обеспечении единства измерений манометр и при этом невозможно определить давление по другим приборам;

[374] При включении теплотехнического оборудования в работу должен осуществляться медленный прогрев подводящего трубопровода и аппарата путем постепенного открытия запорной арматуры (задвижки или автоматического клапана) на трубопроводе. Скорость подъема давления и температуры в оборудовании должна определяться инструкцией по эксплуатации. При появлении даже слабых гидравлических ударов или вибрации подача пара в оборудование должна быть сокращена до их исчезновения путем прикрытия запорного органа. После прекращения гидравлических ударов и вибрации подъем давления и температуры может продолжаться со скоростью, при которой не появляются новые удары и вибрация.

[376] Теплотехническое оборудование, работающее с ядовитой или взрывоопасной жидкой или газовой средой, должно иметь на подводящей линии от насоса или компрессора обратный клапан, автоматически закрывающийся давлением из установки.

[389] При ремонтных работах в зонах с температурой воздуха более 30 °C должны быть предусмотрены передвижные и переносные душирующие агрегаты.

[390] При ремонтных работах, связанных с монтажом или демонтажем оборудования и трубопроводов, а также заменой элементов оборудования, должна соблюдаться предусмотренная проектом производства работ и другой технологической документацией последовательность операций, обеспечивающая устойчивость оставшихся или вновь устанавливаемых узлов и элементов оборудования и предотвращение падения его демонтируемых частей.

[391] За устойчивостью оставшихся элементов оборудования и трубопроводов необходимо вести непрерывное наблюдение.

[393] При необходимости нахождения людей вблизи горячих частей оборудования принимаются меры по их защите от ожогов и действия высокой температуры (ограждение действующего оборудования, вентиляция, специальная одежда и т. п.).

[402] Для допуска (входа) в газоопасное помещение необходимо произвести анализ воздушной среды на содержание взрывоопасных веществ (газа) и определить объемную долю кислорода. Наличие взрывоопасных веществ (газа) определяется с помощью газоанализатора (газосигнализатора) взрывозащищенного типа. В случае обнаружения взрывоопасных веществ в концентрациях, превышающих предельно допустимые, недостаточного или повышенного содержания кислорода (при объемной доле кислорода менее 18 % и более 23 %), вентилировать помещение следует до тех пор, пока параметры воздушной среды не будут соответствовать установленным нормам. В дальнейшем в процессе работы вентиляция должна работать непрерывно.

[410] Двери газоопасных помещений без постоянного пребывания в них людей, должны быть закрыты на замок. Ключи должны храниться у начальника смены и выдаваться на время работ работающим, указанным в списке, утвержденном главным инженером предприятия, и по окончании работ ежедневно возвращаться.

[412] О случившемся должно быть немедленно сообщено старшему, назначенному из числа оперативно-диспетчерского персонала, который принимает меры в соответствии с [27].

[415] К работам по дефектоскопии допускаются лица, удовлетворяющие квалификационным требованиям, прошедшие медицинский осмотр и не имеющие медицинских противопоказаний для работы с источниками ионизирующего излучения, прошедшие обучение правилам безопасности ведения работ и личной гигиены, имеющие запись в удостоверении по охране труда о проверке знаний.

[417] Зарядка и перезарядка дефектоскопа источниками излучения активностью большей, чем указано в паспорте завода-изготовителя, не допускаются.

[418] Зарядка и перезарядка, а также ремонт дефектоскопов должны производиться организациями (специализированными мастерскими, лабораториями, заводами-изготовителями и т.п.), имеющими на это право в установленном законодательством порядке. Зарядку и перезарядку дефектоскопов следует осуществлять в специально оборудованных помещениях, на которые оформлен санитарный паспорт на право работы с источниками ионизирующего излучения.

[424] В организации назначается лицо, ответственное за учет и хранение источников ионизирующего излучения, которое осуществляет их получение, учет, хранение, выдачу и списание. Выдача дефектоскопов из хранилища должна производиться ответственным лицом по письменному распоряжению руководителя организации или лица, им уполномоченного. Выдача и прием каждого дефектоскопа регистрируется в специальном журнале. Не допускается оставлять заряженные дефектоскопы по окончании работы в каких-либо других помещениях.

[430] При обнаружении газа в каком-либо из сопутствующих газопроводу сооружений необходимо принять меры по их проветриванию. При этом должны быть дополнительно проверены на загазованность остальные подземные сооружения в радиусе 50 м от газопровода.

[431] Характеристика наиболее часто встречающихся в подземных сооружениях взрывоопасных и вредных газов приведена в приложении Б.

[435] Перед определением наличия вредных газов в колодце хозфекальной канализации необходимо, стоя с наветренной стороны, произвести взрыхление осадка на его дне длинным шестом.

[440] Естественная вентиляция камер и каналов должна создаваться открытием не менее двух люков с установкой около них специальных козырьков, направляющих воздушные потоки в люки. До спуска людей в подземное сооружение или влезания в резервуар продолжительность естественной вентиляции должна составлять не менее 20 мин с последующей проверкой воздуха газоанализатором на отсутствие загазованности и достаточности наличия кислорода в воздухе.

[442] сооружения или резервуара вредных веществ или температуре воздуха в нем более 3з °C.

[449] Схема или перечень мест установки заглушек должны быть утверждены лицом, выдавшим наряд- допуск, и приложены к наряду-допуску.

[453] Время пребывания в подземном сооружении или резервуаре, а также продолжительность отдыха с выходом из них определяет руководитель работ в зависимости от условий и характера работы, с указанием этого в строке наряда-допуска «Особые условия» (см. приложение В (пункт 8)).

[454] Работать в подземном сооружении или резервуаре (кроме резервуаров для хранения топлива и масел) при температуре воздуха в нем более 33 °C допускается только в исключительных случаях (при аварии, если она грозит жизни людей, разрушению оборудования и т. п.) с разрешения

[456] При температуре воздуха в подземном сооружении или резервуаре более 33 °C работа должна производиться в теплоизолирующей специальной одежде. При наличии в подземном сооружении или резервуаре жидкой среды необходимо пользоваться резиновой обувью.

[457] Запрещается работа в подземном сооружении или резервуаре при уровне воды в нем над уровнем пола более 200 мм и (или) при температуре воды более 45 °C.

[458] Спуск рабочих в заполненные паром подземные сооружения и подвальные помещения независимо от температуры воздуха в них не допускается.

[459] Для работы внутри подземного сооружения или резервуара, а также для периодических осмотров их со спуском внутрь, должна назначаться проинструктированная бригада, состоящая не менее чем из трех человек, из которых двое должны находиться у люка и следить за поведением работающего, состоянием шланга изолирующего противогаза и расположением его воздухозаборного патрубка. Запрещается допускать к месту работы посторонних лиц. При необходимости пребывания в емкостном сооружении большего числа работающих должны быть разработаны и осуществлены дополнительные меры по охране труда, предусматривающие увеличение числа наблюдающих (не менее одного наблюдающего на одного работающего в емкости).

[475] один рывок сигнально-спасательной веревки работающим в сооружении (резервуаре) означает «Подтягивай шланг и веревку». При этом подтягивать их нужно после подачи наблюдающим сигнала (одного рывка) и получения ответного сигнала из газоопасного подземного сооружения или резервуара в виде одного рывка. Если ответа не последовало, нужно начать извлечение уже не только шланга и веревки, но и работающего, так как возможно, что рывок произошел из-за его падения;

[481] Прежде чем закрыть люки после окончания работы, руководитель и производитель работ должны убедиться в отсутствии внутри подземного сооружения или резервуара работающих, материалов, инструментов и других посторонних предметов. Оставлять люки открытыми после окончания работ в подземном сооружении или в резервуаре запрещается.

[482] Обслуживание теплообменных аппаратов и трубопроводов

[483] Запрещается эксплуатация теплообменных аппаратов после истечения срока очередного их освидетельствования или выявления дефектов, угрожающих нарушением надежной и безопасной работы, при отсутствии или неисправности элементов их защит и регуляторов уровня, о чем должна быть произведена запись в паспорте теплообменного аппарата с указанием причины запрещения.

[484] Все трубопроводы и теплообменные аппараты должны иметь в верхних точках воздушники, а в нижних точках и застойных зонах - дренажные устройства, соединенные непосредственно с атмосферой.

[486] Запрещается во время работы теплообменного аппарата проведение его ремонта или работ, связанных с ликвидацией неплотностей соединений отдельных элементов аппарата, находящихся под давлением, за исключением случаев, оговоренных в 5.6.13.

[487] Исправность предохранительных клапанов, манометров и другой арматуры теплообменного аппарата должен проверять обслуживающий персонал соответствующих структурных подразделений в соответствии с инструкцией по обслуживанию теплообменных аппаратов.

[489] О принятых мерах должно быть доложено старшему, назначенному из числа оперативнодиспетчерского персонала.

[490] Подлежащий ремонту теплообменный аппарат или участок теплопровода во избежание попадания в него пара или горячей воды должен быть отключен со стороны как смежных трубопроводов и оборудования, так и дренажных и обводных линий. Дренажные линии и воздушники, сообщающиеся непосредственно с атмосферой, должны быть открыты.

[491] Отключать теплообменные аппараты (трубопроводы) необходимо двумя последовательно установленными запорными арматурами. Между ними должно быть дренажное устройство, соединенное непосредственно с атмосферой.

[492] В отдельных случаях, в схемах с одной бесфланцевой арматурой, а также для ремонта теплообменного аппарата (трубопровода) с двумя последовательными запорными арматурами и в схемах с давлением до 6 мПа (60 кгс/см2) допускается отключить ремонтируемый участок одной задвижкой. При этом должно быть исключено парение (утечка) через открытый на время ремонта на отключенном участке дренаж в атмосферу.

[494] При выводе в ремонт участка трубопровода, отключаемого одной задвижкой в схемах с бесфланцевой арматурой, необходимо проверить исправность дренажной арматуры путем ее открытия и проверки наличия выхода рабочей среды.

[495] На отключаемом для ремонта теплообменном аппарате и (или) трубопроводе следует довести давление до атмосферного и освободить от пара и воды через дренажную арматуру. С электроприводов арматуры необходимо снять напряжение согласно 5.6.23.

[496] Вся отключающая арматура должна быть в закрытом состоянии. Вентили дренажей, воздушников, соединенных непосредственно с атмосферой, должны быть открыты. Вентили дренажей закрытого типа после дренирования теплообменного аппарата (трубопровода) должны быть закрыты; между запорной арматурой и теплообменным аппаратом (трубопроводом) должна быть арматура, непосредственно соединенная с атмосферой.

[498] Приступать к ремонту теплообменных аппаратов и трубопроводов при избыточном давлении в них запрещается.

[500] Для проведения ремонтных работ на одном из подогревателей высокого давления при групповой схеме их включения должна отключаться вся группа подогревателей.

[503] При работе людей внутри теплообменных аппаратов, а также при недостаточной плотности отключающей фланцевой арматуры ремонтируемое оборудование должно быть отделено от действующего с помощью заглушек, толщина которых должна соответствовать параметрам рабочей среды. Для облегчения проверки установки заглушек последние должны иметь хорошо видимые хвостовики.

[504] Разрешается отключать одной задвижкой (без заглушек) теплообменные аппараты по тем потокам, рабочее давление в которых не выше атмосферного и температура теплоносителя не более 45 °C.

[505] При выводе в ремонт оборудования со взрывоопасными, ядовитыми и агрессивными веществами необходимо его отключить, опорожнить, очистить (промыть, продуть) и отделить заглушками от действующего оборудования независимо от давления и температуры транспортируемых веществ.

[508] Набивку сальников компенсаторов и арматуры допускается производить при избыточном давлении в трубопроводах не более 0,02 МПа (0,2 кгс/см2) и температуре теплоносителя не более 45 °C.

[509] Заменять сальниковую набивку компенсаторов и арматуры разрешается после полного опорожнения трубопровода, при этом арматура должна быть открыта.

[517] В процессе прогрева паропроводов должен осуществляться контроль за исправностью компенсаторов, опор и подвесок, а также за правильностью температурных расширений паропровода по индикаторам температурных перемещений (реперам).

[527] При выдаче нарядов-допусков на ремонт теплообменных аппаратов и трубопроводов, требующих снятия напряжения с электрифицированной запорной арматуры в приложении В (пункт 7) дополнительно к записи «разобрать электрическую схему арматуры» необходимо обязательной мерой безопасности указывать обеспечение видимого разрыва электрической цепи для отключающей арматуры в соответствии с 5.6.6-5.6.8 и арматуры, которая подлежит ремонту. Операции по отключению коммутационных аппаратов и обеспечению видимого разрыва электрической цепи необходимо производить согласно 5.6.23.

[528] Все действия по снятию предохранителей и отсоединению фазных проводов должны выполняться оперативным персоналом структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ после отключения необходимых коммутационных аппаратов и проверки отсутствия напряжения.

[529] Оперативный персонал структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ,

[530] обязан снять напряжение с указанной в	наряде-допуске	в качестве отключающей

[532] После проверки отсутствия напряжения необходимо обеспечить видимый разрыв в схеме электропитания, обеспечивающий невозможность управления отключающей арматурой от электропривода. Видимый разрыв необходимо обеспечивать в наиболее удобном и безопасном месте сборки, шкафа электроприводной арматуры исходя из местных условий и типа установленной коммутационной аппаратуры (отсоединение проводов, питающих электропривод, после пускателя или после коммутационного аппарата, или на клеммных рядах зажимов в сторону отходящих присоединений, или с помощью коммутационных устройств (ножевых рубильников, разъединителей и т. п.), конструкция которых позволяет наблюдать видимый разрыв).

[534] При необходимости проведения ремонта на электрифицированной запорной и регулирующей арматуре теплообменных аппаратов и трубопроводов необходимо с электропривода этой арматуры снять напряжение путем отключения коммутационного аппарата в сборке, в шкафу электроприводной арматуры, вывесить запрещающий плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» и (в зависимости от типа электропривода) отсоединить кабель от электродвигателя и от коробки концевых выключателей подлежащей ремонту арматуры. Отсоединение кабеля необходимо производить только при снятом давлении с двух сторон арматуры.

[535] С электроприводов остальной запорной арматуры, указанной в наряде-допуске, относящейся к технологической схеме теплообменных аппаратов и трубопроводов, выведенных в ремонт, необходимо снять напряжение путем отключения коммутационного аппарата в сборке, в шкафу электроприводной арматуры, вывесить запрещающий плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ».

[536] При подготовке рабочих мест по нарядам-допускам, требующих отключения

[537] электрифицированной	арматуры,	оперативным	персоналом	технологического	цеха,

[538] подготавливающим рабочее место, после проведения всех необходимых операций по снятию давления, обеспечению дренажа с последующим блокированием арматуры и запиранием на замок, должны быть вывешены запрещающие плакаты «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» на все ключи управления электрифицированной арматурой, определенной условиями наряда-допуска (как на пультах управления, так и по месту управления).

[539] Старший, назначенный из числа оперативного персонала структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ должен:

[541] произвести запись в оперативном журнале структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ с указанием номера наряда-допуска и перечислением технологических позиций обесточенной электрифицированной арматуры;

[542] подписать и передать наряды-допуски начальнику смены технологического цеха.

[543] При наличии возможности дистанционного управления электрифицированной арматурой посредством программного обеспечения автоматизированной системы управления и т. п., при выдаче наряда-допуска в обязательном порядке выдающий наряд-допуск предоставляет оперативному персоналу технологического цеха перечень арматуры, управление которой запрещено в течение всего времени производства работ.

[544] Указание о необходимости иметь такой перечень на рабочем месте оперативного персонала технологического цеха оформляется выдающим наряд-допуск в строке «Особые условия» (см. приложение В (пункт 8)). При этом соблюдение всей процедуры подготовки рабочего места является обязательным. Перечень должен быть подписан выдающим наряд-допуск и при допуске - допускающим, с указанием в перечне номера наряда-допуска.

[545] При ежедневном (повторном) допуске по нарядам-допускам, предусматривающим снятие напряжения с электрифицированной арматуры, персонал технологического цеха обязан привлекать оперативный персонал структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ для проверки ранее проведенных мероприятий по снятию напряжения и обязательному обеспечению видимого разрыва в схемах управления или питания электропривода в соответствии с 5.6.22. Проверка мероприятий подтверждается оперативным персоналом структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ записью в оперативном журнале структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ и подписью на полях наряда-допуска (напротив соответствующей даты пункта 19 приложения В) с указанием фамилии и инициалов.

[546] В случае ежедневного допуска бригады на ранее подготовленное рабочее место необходимо осуществлять проверку выполнения всех мероприятий безопасности по наряду-допуску в смену, накануне дня продолжения производства работ.

[547] В целях повышения безопасности при производстве ремонтных работ на теплотехническом оборудовании по нарядам-допускам требуется обеспечить проверку полноты выполнения мер, принятых для обеспечения безопасных условий в соответствии с приложением В (пункт 7).

[548] Проверку организует начальник смены технологического цеха , который определяет ее периодичность в зависимости от сложности производства ремонтных работ.

[549] К проверке привлекается персонал других цехов, задействованный в подготовке рабочего места по наряду-допуску.

[550] Результаты проверки оформляются записью в оперативном журнале начальником смены технологического цеха. На полях журнала ставят визы начальники смен цехов , привлекавшихся к проверкам.

[551] При выявлении замечаний работы по наряду-допуску запрещаются. Организуется вывод ремонтных бригад из зоны производства работ.

[552] Работы возобновляются после полного выполнения необходимых мер для обеспечения безопасных условий производства работ и выдачи нового наряда-допуска.

[554] Подготовку к ремонту вращающихся механизмов следует осуществлять согласно условиям производства работ, указанным в наряде-допуске. При этом электропривод механизма должен быть отключен от питания с выполнением всех технических мероприятий, обеспечивающих безопасность работ, предотвращающих его ошибочное включение. Напряжение с электродвигателя механизма и электроприводов арматуры, связанной с ним по условиям наряда-допуска, следует снять, а питающий кабель электродвигателя механизма заземлить в соответствии с ТКП 427.

[556] В случае при одновременном выполнении работ на вращающемся механизме и электродвигателе муфта должна быть расцеплена. Расцепление муфты производится ремонтным персоналом технологического цеха по наряду-допуску на ремонт вращающегося механизма. Расцепление муфты необходимо производить после снятия напряжения с электродвигателя механизма и электроприводов арматуры.

[564] Руководитель работ должен сдать наряд-допуск допускающему.

[565] После опробования механизма (при необходимости продолжения работ на нем) рабочее место вновь подготавливается согласно условиям проведения работ, указанным в наряде-допуске, и производится повторный допуск.

[566] Конструкция роторов и корпусов цилиндров среднего и низкого давления должна обеспечивать возможность балансировки роторов турбины при закрытых цилиндрах в соответствии с ГОСТ 24278. При этом на роторах должно быть выполнено достаточное количество легкодоступных плоскостей коррекции при эффективной в соответствии с ГОСТ 31320 балансировке валопровода турбоагрегата на месте. Количество окон под установку на роторе цельных корректирующих масс в пазе типа «ласточкин хвост» должно быть не менее четырех. При балансировке ротора вращающегося механизма подвешивать грузы можно только после принятия мер по предупреждению вращения ротора.

[568] Работы внутри вентилятора, дымососа, имеющего выход в нисходящий газоход, могут быть разрешены только после перекрытия этого газохода прочным настилом и принятия мер по предупреждению вращения ротора.

[576] Запрещается проведение теплоизоляционных работ на работающем оборудовании, в том числе на трубопроводах, температура которых при температуре окружающей среды 25 °С составляет более 45 °С, за исключением отделочных работ: устройства защитного слоя тепловой изоляции и окожушивания.

[578] Запрещается производство изоляционных работ на оборудовании и трубопроводах во время его гидравлического и пневматического испытания, а также в опасной зоне вблизи испытываемого оборудования.

[582] К работе на стационарных или переносных циркулярных пилах допускаются лица, имеющие соответствующую подготовку и прошедшие проверку знаний по вопросам охраны труда.

[591] Перед началом пневматического транспортирования изоляционных материалов необходимо убедиться в исправности установки пневматической подачи растворов. Запрещается работа с неисправными элементами установки, а также при отсутствии и неисправности манометров, показывающих давление транспортирующего воздуха. Запрещается перегибать шланги, по которым перемещается раствор или мастика.

[592] После монтажа и в последующем не реже чем через каждые 3 месяца растворопроводы должны подвергаться гидравлическому испытанию давлением, превышающим в 1,5 раза рабочее. Результаты испытания оформляются актом и отмечаются в техническом паспорте.

[597] Очистка приямка для загрузочного ковша растворомешалки допускается только после фиксации ковша в поднятом положении. Пребывание работающих под поднятым и незафиксированным ковшом не разрешается.

[607] Земляные работы в зоне действующих подземных коммуникаций должны осуществляться под непосредственным наблюдением руководителя работ по наряду-допуску, а в охранной зоне кабельной линии, газопровода, теплотрассы, кроме того, под наблюдением представителя организации, эксплуатирующей кабельную линию, газопровод или теплотрассу.

[610] При обнаружении в траншеях или котлованах вредного газа работы в них должны быть немедленно прекращены, а работающие выведены из опасной зоны. Работы могут быть возобновлены только после прекращения поступления в зону работ газа и удаления из нее уже имеющегося газа.

[611] При необходимости производства работ в загазованной зоне должны быть соблюдены требования, изложенные в 5.5.

[613] При рытье траншей в слабом или влажном грунте, когда есть угроза обвала, их стены должны быть надежно укреплены. В сыпучих грунтах работы можно вести без крепления, но с откосами, соответствующими углу естественного откоса грунта в соответствии с [2].

[614] За состоянием откосов и поверхностью вертикальных стенок выемок, выполненных без креплений, необходимо вести систематическое наблюдение. При появлении первых признаков обрушения (трещин, осыпания и др.) должны быть немедленно удалены работающие из угрожаемых мест, после чего необходимо принять меры против обрушения грунта.

[619] Стоянка и движение строительных машин и транспортных средств в пределы призмы обрушения грунта у выемок с креплениями допускаются после предварительной проверки расчетом соответствия прочности крепления, указанной в проекте производства работ, с учетом значения и динамичности нагрузки.

[621] При разборке креплений разрешается одновременно удалять не более трех досок по высоте, а в сыпучих и неустойчивых грунтах - по одной. По мере удаления досок распорки следует переставлять, при этом существующие распорки можно снимать только после установки новых. Разборка креплений должна производиться под непосредственным наблюдением руководителя работ.

[630] Работать на строительных машинах (стреловых грузоподъемных кранах, экскаваторах, погрузчиках и т. д.) в охранной зоне воздушной линии электропередачи разрешается при снятом напряжении по наряду-допуску и при наличии разрешения организации, эксплуатирующей данную линию.

[635] Обслуживание оборудования котельных установок

[639] Запрещается открывать люки или лазы, а также проводить работы, связанные с нарушением герметичности пылегазовоздушного тракта (замена диафрагм взрывных предохранительных клапанов и т. п.), на элементах системы с пылегазовоздушной смесью, за исключением чистки сеток под циклонами и сепараторами при конструкции сеток, обеспечивающей безопасность этих работ.

[643] Работа внутри мельниц и других элементов пылесистем разрешается только после очистки их от пыли, вентиляции, отключения от топки воздухопроводов и линий пожаротушения шиберами, заслонками, вентилями или заглушками, проверки отсутствия незакрепленных плит или случайно защемленных в верхнем положении посторонних предметов и т. п.

[646] Открывать люки и лазы на остановленной мельнице следует при температуре воздуха за ней не более 50 °C.

[648] При осмотре брони барабана мельницы перед ремонтом осматривающий должен находиться в горловине мельницы.

[649] Доступ в барабан мельницы для осмотра брони разрешается при отсутствии опасности обрушения ее первых рядов. Ряды брони следует осматривать постепенно, предварительно убеждаясь в отсутствии опасности ее обрушения. При обнаружении ненадежно закрепленных броневых плит осмотр должен быть прекращен и броня обрушена.

[653] Работать внутри мельницы разрешается только после анализа воздуха в ней на отсутствие окиси и двуокиси углерода и принятия мер против ошибочного включения мельницы в соответствии с требованиями 5.7.

[660] Для осмотра элементов пылеприготовительной системы и бункеров разрешается пользоваться только взрывозащищенными светильниками от сети напряжением до 12 В или аккумуляторными светильниками взрывозащищенного исполнения.

[665] Спуск в бункера топлива разрешается только для их очистки и осмотра перед ремонтом или при переводе котла на сжигание жидкого (газообразного) топлива. При этом спуск в бункера с тлеющим или дымящимся топливом запрещается.

[671] провентилировать бункер воздухом с последующим анализом его на отсутствие окиси углерода;

[692] На границах отключенного для ремонта участка газопровода после отключающих устройств должны устанавливаться заглушки.

[693] Все помещения, по которым проходят газопроводы, необходимо проверять на загазованность воздуха в них с помощью газоанализаторов взрывозащищенного исполнения по графику, утвержденному главным инженером предприятия.

[697] Устройство и обслуживание котельных установок должны соответствовать требованиям [7], [8].

[698] Предохранительные и взрывные клапаны котла (пароводяного тракта, топки и газоходов) должны иметь отводы для удаления пароводяной смеси и взрывных газов при срабатывании клапанов за пределы рабочего помещения в места, безопасные для обслуживающего персонала, или должны быть ограждены отбойными щитами со стороны возможного нахождения людей.

[704] Запрещается зажигать топливо в топках при открытых лазах и гляделках. Смотровые лючки для постоянного наблюдения за факелом должны быть закрыты стеклом. У котлов, работающих под наддувом, должны быть предусмотрены устройства, предотвращающие разрыв стекол. Осмотр должен осуществляться с применением защитных очков.

[707] Работы на котле возобновляются по указанию оперативного персонала.

[709] При внезапном прекращении подачи газа в котельную отключающие устройства на вводе газопровода в котельную и у котлов должны быть перекрыты, а продувочные газопроводы на отключенном газопроводе - открыты.

[710] Запрещается стоять против открытых гляделок, смотровых или шуровочных люков при осмотре или выполнении шуровочных работ.

[711] Перед проведением импульсной (термоволновой) и других механизированных видов очистки поверхностей нагрева котла и регенеративных воздухоподогревателей работающие должны быть удалены из зоны расположения очищаемых элементов котла.

[712] Осмотры и ремонт в этой зоне в период очистки запрещаются.

[726] закрыть нижний (водяной) быстродействующий кран на 8-10 с, после чего вновь его открыть;

[729] Продувочная пароводяная смесь должна удаляться в воронку, закрытую крышкой с отверстием для дренажной трубки и находящуюся после нижнего продувочного вентиля.

[734] Работы в элементах котельной установки, а также в воздуховодах и газоходах должны производиться при условии:

[737] вентиляции их от вредных газов и проверки воздуха на загазованность;

[740] При работе внутри элементов котельной установки, газоходов и воздуховодов с переносными электрическими светильниками количество ламп должно быть не менее двух с питанием их от разных источников напряжением 12 В. Допускается также освещение аккумуляторными и батарейными фонарями.

[745] Запрещается допуск ремонтного персонала на элементы котельной установки, газоходы и воздуховоды до окончания очистки стен и трубных элементов от шлака, золы и очаговых остатков.

[747] Сбивать нависшие глыбы в топке котла следует через лазы, люки и гляделки после предварительной заливки их водой. Оставшиеся на стенках шлаковые наросты и шлаковые образования с верхних частей топки можно сбивать, находясь в топке. Прежде чем залезть в топку, следует убедиться в надежности опоры для ног в ней.

[748] Очистка котлов и его элементов должна производиться по ходу дымовых газов. Сбивать шлак со стен в топке котла следует сверху вниз. Запрещается находиться ниже участка, подвергаемого очистке.

[759] Перед подъемом кубов трубчатого воздухоподогревателя следует предварительно связать верхние и нижние трубные доски, учитывая при этом массу поднимаемого куба и занос его труб золой и дробью.

[760] Запрещается при выполнении ремонтных работ на регенеративных вращающихся воздухоподогревателях вынимать защемленные пакеты набивки и находиться под пакетами холодной набивки при их установке или выемке, а также внутри бочки при перемещении ротора. Поворот ротора должен производиться специальными приспособлениями.

[762] Перед допуском работающих в барабан котла после его кислотной промывки должны быть проведены вентиляция и проверка воздуха в барабане на недостаточное или повышенное содержание кислорода (при объемной доле кислорода не менее 18 % и не более 23 % в соответствии с [31]), содержание водорода и сернистого газа. Концентрация водорода в барабане не должна превышать 1/5 нижнего предела его воспламеняемости, приведенного в приложении А, а сернистого газа - в соответствии со значениями предельно допустимой концентрации согласно гигиеническим нормативам.

[766] При чистке кипятильных труб шлифовальную головку необходимо удалять из трубы после отключения электродвигателя, повторное включение электродвигателя должно производиться лишь после того, как головка будет вновь заведена в трубу.

[770] Наружные осмотры дымовых труб и газоходов должны проводить не менее двух работающих, внутренние осмотры и ремонт - не менее трех работающих с соблюдением требований 5.5.

[771] Работы в газоходах и дымовых трубах должны производиться только после тщательной вентиляции места работы через открытые люки и защиты от проникновения дымовых газов со стороны работающих котлов закрытием и уплотнением заслонок, запираемых на замок, или устройством устойчивых временных герметичных стенок, кирпичных или деревянных, обшитых металлическим листом и уплотняемых по периметру асбестовым шнуром. Обдувочные линии пара необходимо отключать с установкой на них заглушек.

[772] Внутренний ремонт дымовых труб и газоходов должен производиться при отсутствии дымовых газов и после проверки достаточности вентиляции газохода.

[775] На период работ во избежание падения людей в местах перехода коробов из горизонтального положения в вертикальное последние должны быть ограждены.

[780] При ремонтных работах или осмотрах с подвесных приспособлений должна быть ограждена опасная зона около дымовой трубы, расположенная вокруг нее на расстоянии 1/10 высоты трубы, измеряемой от цоколя. На ограждении должны быть вывешены знаки безопасности, запрещающие вход в огражденную зону. Над проходами и проездами в пределах опасной зоны должны быть сделаны защитные навесы, боковые ограждения, а также установлены запрещающие проход знаки.

[781] Работы по очистке от золы и ремонтные работы внутри дымовых труб должны производиться по наряду-допуску при наличии проекта производства работ.

[789] При вагонеточном золоудалении открывать золовые и шлаковые затворы следует медленно и только после смачивания водой шлака, золы и отложений несгоревших частиц топлива (пыль и зола - унос).

[791] Прочищать и снимать насадки смывных и побудительных сопл при напорах воды больше 20 м разрешается только после их отключения.

[805] Металлоуловитель или бункер пульпонасоса следует очищать только после отключения каналов запорными устройствами, остановки пульпонасоса и при отсутствии избыточного давления в металлоуловителе и бункере.

[806] При очистке каналов гидрозолоудаления их съемные перекрытия должны быть сняты только в пределах рабочей зоны. При перерывах в работе и после очистки каналов съемные перекрытия должны быть установлены на место.

[807] При осмотре и очистке каналов гидрозолоудаления следует использовать переносные ручные светильники напряжением не выше 12 В.

[808] Поворот или ремонт труб шлакозолопроводов должен производиться с применением средств малой механизации при опорожненном трубопроводе и отключенных насосах.

[816] Для ремонта механической части и чистки секций электрофильтров в газоходе котла, а также для ремонта механизмов встряхивания этих секций отключать их электрическую часть должен электротехнический персонал. Вывешивать запрещающий плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» на секциях, их люках и механизмах должен оперативный персонал.

[820] Внутренний осмотр и ремонт секций электрофильтра должны производиться после отключения их электрической части, заземления коронирующей системы, отключения электрофильтра от дымоходов с обеих сторон шиберами или заглушками и вентиляции секций.

[825] Внешние напорные маслопроводы, находящиеся в зоне горячих поверхностей с температурой деталей 180 °С и выше, которые могут быть орошены маслом при нарушении плотности фланцевых и сварных соединений маслопроводов, должны быть заключены в специальные плотные защитные короба из листовой стали толщиной не менее 3 мм. Нижняя часть коробов должна иметь уклон для стока масла в сборный трубопровод с условным диаметром не менее 75 мм, не зависимый от коллектора аварийного слива и соединенный с емкостью аварийного слива масла.

[828] Запрещается при испытании автомата безопасности находиться на площадке обслуживания турбины работающим, непосредственно не участвующим в испытании.

[829] Проверка автомата безопасности увеличением частоты вращения ротора должна производиться по программе испытаний, утвержденной главным инженером электростанции.

[830] До испытания автомата безопасности должен быть проведен целевой инструктаж по охране труда работающих, участвующих в испытаниях, с записью об этом в журнале регистрации инструктажа по охране труда.

[831] Непосредственно руководить испытанием должен начальник цеха (или его заместитель), наблюдающий за частотой вращения ротора турбины по тахометру. Остальные работающие, участвующие в испытании, должны быть расставлены так, чтобы в нужный момент они могли быстро отключить агрегат.

[832] Перед проверкой автомата безопасности увеличением частоты вращения ротора должны быть произведены его ручное выключение при номинальной частоте вращения и проверка посадки стопорных и регулирующих клапанов. При неудовлетворительной плотности стопорного или регулирующего клапана проверять работу автомата безопасности увеличением частоты вращения запрещается.

[833] Испытания защиты турбины увеличением частоты вращения должны проводиться под руководством начальника цеха или его заместителя.

[836] Заводские приспособления для подъема крышек цилиндров и роторов турбин должны быть осмотрены перед началом производства работ. После ремонта приспособлений на них должна быть указана дата технического освидетельствования.

[842] поднимать крышку после тщательной выверки ее при установленных направляющих болтах (свечах) по команде ответственного лица;

[843] проверять при подъеме равномерность перемещения крышки относительно фланца разъема нижней половины цилиндра. При проверке равномерности перемещения крышки, а также при ее подъеме класть руки на фланец разъема под поднимаемую крышку запрещается.

[848] В этом случае крышка цилиндра должна быть приподнята только на высоту, необходимую для укрепления диафрагмы, и установлена на выкладку. После укрепления диафрагмы могут быть продолжены подъем и транспортирование крышки цилиндра турбины.

[852] Все отверстия паропроводов и дренажей, присоединенных к цилиндру турбины, после его вскрытия должны быть сразу же закрыты деревянными пробками и крышками, а отверстия горловины конденсатора заложены прочными деревянными щитами.

[867] При использовании для прогрева шпилек разъемов цилиндров турбины воздушных нагревателей ввод в отверстие шпильки штуцера для подачи горячего воздуха и удаление его после нагрева должны производиться при закрытом вентиле подачи воздуха. Работающие должны быть в рукавицах и защитных очках.

[868] Прогрев шпилек открытым пламенем газовой горелки запрещается.

[872] при выкатывании нижнего вкладыша подшипника во время центровки по полумуфтам для небольшого подъема ротора использовать скобу, установленную на разъеме подшипника. Вывертывать вкладыш следует с помощью ломика и рымболтов. Браться за края вкладыша руками запрещается. Протирать расточку корпуса разрешается только после того, как будут приняты меры против соскальзывания вкладыша. Менять прокладки под вкладышем опорного подшипника без надлежащего укрепления вкладыша запрещается.

[877] Положение ротора при подъеме после натяжения грузоподъемным краном канатов должно быть горизонтальным, что определяется в начале подъема по одновременности отрыва шеек ротора от вкладышей, а после незначительного подъема - по уровню, устанавливаемому на одну из шеек вала.

[880] при разборке автоматического стопорного клапана отвернуть два диаметрально противоположных болта на разъеме колонки, установить вместо них две удлиненные линейные шпильки с нарезкой по всей длине с гайками и только после этого отвертывать остальные болты, осторожно распуская пружину гайками на длинных шпильках;

[881] вынимать дроссельный клапан после строповки его за навернутую до отказа соединительную полумуфту;

[893] Запрещается производить работы, связанные с заменой и ремонтом арматуры на маслопроводах и с разборкой деталей регулирования (за исключением замены манометров), при работающей турбине или работающем масляном насосе.

[896] подвергать гидравлическому испытанию участки маслопроводов, на которых в период ремонта переварены сварные стыки;

[900] производить работы внутри масляных баков только после очистки их от масла и шлама, пропаривания, вентиляции и с выполнением требований безопасности, предусмотренных в 5.5.

[901] Огневые работы на расстоянии менее 10 м от участков газомасляной системы, содержащих водород, должны производиться по наряду-допуску с выполнением мер, обеспечивающих безопасность работы (установка ограждений, проверка воздуха в помещении на отсутствие водорода и др.).

[910] Выхлоп после эксгаустера должен быть выведен на 1 м выше крыши турбинного отделения.

[912] Одновременно с пуском маслонасосов должен пускаться эксгаустер. При остановке работающего эксгаустера должен включаться резервный эксгаустер.

[913] Эксгаустер должен выключаться не ранее чем через 15 мин после останова маслонасосов. Только после остановки эксгаустера разрешается вскрытие узлов маслосистемы.

[914] На рабочих местах оперативного, оперативно-ремонтного и ремонтного персонала должны находиться фильтрующие противогазы с фильтрующе-поглощающими коробками (по ГОСТ 12.4.235), или респираторы, соответствующие требованиям ТР ТС 019/2011 (пункт 4.4) и взаимосвязанных с данным техническим регламентом стандартов. При попадании огнестойкого масла на горячие поверхности выделяется дым, при наличии которого персонал, находящийся в зоне интенсивного дымления, должен надеть противогазы и принять меры к устранению утечки масла.

[930] После окончания работы инструмент должен быть отмыт в соответствии с требованиями 6.2.2.14.

[935] Не реже одного раза в месяц должен производиться контроль воздушной среды в помещении турбинного отделения на содержание огнестойкого масла.

[937] При работе системы регулирования турбин на огнестойком масле следует также ежедневно протирать пол моющими растворами с применением волосяных щеток на отметке обслуживания и нулевой отметке внутри ограждения маслобака системы регулирования.

[941] Ремонт всасывающей линии насосов при наличии на дне водоприемника ила слоем более 30 см должен выполняться с подмостей.

[942] При использовании горячей воды для отогрева замерзших трубопроводов и приемников насосов должны быть приняты меры против ожогов.

[944] Осмотр трубопровода изнутри допускается при условии отключения осматриваемого участка, полного опорожнения его и открытия воздушников в верхних точках трубопровода.

[945] Для осмотра напорной линии водовода через люк гайки крышки следует отвертывать постепенно, чтобы убедиться в отсутствии воды на отключенном участке трубопровода. Полностью открывать крышку люка разрешается только при отсутствии течи.

[956] Вентиляторы градирен должны быть ограждены. Доступ к выходному отверстию вентилятора должен быть исключен. Входить в диффузор вентилятора при работе последнего запрещается. На период осмотра и текущего ремонта градирен вентиляторы должны быть отключены и застопорены.

[960] Внутренний осмотр водораспределительной системы или оросителя градирни должны производить не менее чем два работающих.

[963] кислотощелочестойких, резиновых сапогах, резиновых кислотощелочестойких перчатках или рукавицах, защитных очках или экранах, средствах индивидуальной защиты органов дыхания (противогаз, респиратор со сменными фильтрами) в соответствии с [37].

[969] При обработке воды медным купоросом работающие должны знать его свойства; они должны быть обеспечены средствами индивидуальной защиты: закрытыми защитными очками, резиновыми перчатками, соответствующими респираторами, головными уборами. После работы с медным купоросом следует принять душ.

[972] Работы с опасными веществами осуществляют работающие, имеющие соответствующую квалификацию по профессии рабочего, прошедшие в установленном порядке обучение, стажировку, инструктаж и проверку знаний по вопросам охраны труда, а также медицинский осмотр в случаях и порядке, установленных законодательством.

[977] Для вскрытия бочек с хлорной известью следует пользоваться специальным инструментом, исключающим возможность попадания пыли хлорной извести и свободного хлора в органы дыхания (могут быть рекомендованы ключ типа консервного или ударник с удлиненной рукояткой).

[980] При подвозе хлорной извести к месту работы в тачках (бочках) необходимо устраивать достаточно широкие и прочные подмости.

[990] При проведении химической очистки оборудования электростанции ответственным за подготовку схемы, организацию, проведение химической очистки оборудования и безопасность работающих, выделенных для этой работы, а также выдачу наряда-допуска на проведение химических промывок оборудования является начальник цеха, в ведении которого находится промываемое оборудование.

[991] Ответственным за проведение инструктажа по мерам безопасности при работе с химическими реагентами и за процесс химической очистки является начальник химического цеха.

[993] При проведении химической очистки оборудования специализированной организацией ответственным за проведение, процесс химической очистки и безопасность работающих, включенных в наряд-допуск, является руководитель работ этой организации.

[994] До начала химической очистки в зоне промываемого оборудования и промывочных насосов необходимо:

[1003] Внутренний осмотр оборудования по окончании химической очистки должен производиться после его вентиляции и последующего проведения анализа воздуха в нем на отсутствие вредных веществ и водорода.

[1006] Помещения для хранения сыпучих реагентов (извести, магнезита, фосфатов, коагулянта, соды) должны быть закрытого типа, сухие, оснащенные системой вентиляции и устройствами механизированной выгрузки и загрузки реагентов. Полы складов должны быть асфальтированы. Для каждого реагента должен быть предусмотрен отдельный склад или отсек.

[1012] Персонал, занятый на выгрузке пылящих сухих реагентов (извести, магнезита, соды, фосфатов и др.), а также на гашении извести и растворении этих реагентов должен работать в хлопчатобумажном костюме, прорезиненном фартуке с нагрудником, защитных очках, брезентовых рукавицах, резиновых перчатках, резиновой обуви и противопылевом респираторе.

[1021] Цистерны для хранения жидких реагентов, периодически оказывающиеся под давлением, должны быть зарегистрированы в книге учета и освидетельствования сосудов, находящейся у начальника цеха. Ежемесячно должен производиться внешний осмотр цистерн и арматуры. Внутренний осмотр и гидравлическое испытание цистерны следует проводить в соответствии с

[1022] ТКП 608 - 2025 (33240) требованиями настоящего технического кодекса. Результаты осмотров и испытаний должны фиксироваться в журнале.

[1025] Сливать кислоты и щелочи из железнодорожных цистерн следует через верхнее разгрузочное устройство с помощью сифона или путем вытеснения сжатым воздухом давлением не более 0,068 МПа (0,7 кгс/см2). Разрежение для заполнения сифона должно создаваться вакуум- насосом или эжектором. Сливать кислоту и щелочь из железнодорожной цистерны через нижний кран запрещается.

[1028] из безнапорных - через верхнее разгрузочное устройство с помощью сифона или по специальной схеме через нижний штуцер на всас перекачивающих насосов.

[1030] Сливать гидразингидрат из бочек следует с помощью сифона или эжектора из нержавеющей стали в приемный бак, наполовину заполненный водой. Освобожденные от гидразингидрата бочки необходимо промывать несколько раз водой (до нейтральной реакции , используемой для промывки воды по индикатору метиленовому красному), откачивая ее в приемный бак гидразина.

[1032] В помещении должен быть запас хлорной извести для нейтрализации пролитого раствора гидразингидрата. Запрещается хранить в помещении гидразинной установки какие-либо другие реагенты и материалы.

[1043] До ремонта арматуры, трубопроводов и насосов, транспортирующих агрессивные или ядовитые вещества, трубопроводы и насосы должны быть опорожнены и промыты (продуты), дальнейшее использование продуктов промывки и (или) их сброс в окружающую среду осуществляется в соответствии с технологическим циклом использования воды на предприятии с учетом требований [32].

[1046] При вскрытии фланцевых соединений следует находиться по возможности в стороне от разбираемого соединения. Ослаблять затяжку болтов фланцевых соединений следует поворотом гаек на два-три оборота. Ослаблять и демонтировать все болты допускается только после полного истечения жидкости. Прежде чем приступить к транспортировке демонтированной арматуры, ее следует осторожно приоткрыть и повернуть фланцем вниз сначала одной, затем другой стороной, чтобы вытекла жидкость, оставшаяся во внутренних полостях.

[1047] Насосы для перекачки ядовитых и агрессивных жидкостей должны ремонтироваться работающими, требования к которым установлены в 6.4.2, с применением всех мер безопасности для защиты работающих и попадания загрязненных стоков в производственную канализацию без очистки и нейтрализации.

[1048] Работа в емкостях и резервуарах должна производиться по наряду-допуску с соблюдением требований 5.5.

[1049] Ремонт или осмотр дренажных устройств фильтров следует выполнять после выгружения гидравлическим способом фильтрующего материала в специальные емкости.

[1050] Баки гидроперегрузки, механические и ионитовые фильтры не более чем за 3 ч до вскрытия для осмотра или ремонта должны быть заполнены водой с последующим дренированием при открытых воздушниках и работающей вентиляцией.

[1052] До работы в фильтре должна быть произведена вентиляция, проверка воздуха в нем на отсутствие вредных веществ и недостаточного или повышенного содержания кислорода в фильтре (при объемной доле кислорода не менее 18 % и не более 23 % в соответствии с [31]). Вскрывать люки и работать в резервуарах следует под непосредственным контролем руководителя работ.

[1053] Ревизия и ремонт баков хранения вредных веществ должны выполняться только после отмывки их водой и проверки качества воды после отмывки. Допуск людей в эти емкости должен производиться после проведения вентиляции, требования к работе которой установлены в [31], проверки воздуха на содержание вредных и взрывоопасных веществ в концентрациях, не превышающих предельно допустимые, недостаточное или повышенное содержание кислорода (при объемной доле кислорода менее 18 % и более 23 % в соответствии с [31]).

[1055] При осмотре или ремонте баков и цистерн, предназначенных для хранения агрессивных, окисляющих, взрыво- и пожароопасных веществ, запрещается пользоваться открытым огнем.

[1058] Работы по установке заглушек и монтажу временных схем, работы, связанные с очисткой донных отложений баков и цистерн из-под химических веществ, производятся по наряду-допуску.

[1059] Работы по разгрузке цистерн, установленных на раме железнодорожной платформы и автоцистерн в баки хранения, перекачку их из емкости в емкость, приготовление рабочих растворов химреагентов должны производиться по стационарным схемам, предусмотренным проектом. При отсутствии стационарных схем разгрузку химреагентов из цистерн, установленных на раме железнодорожной платформы и автоцистерн в баки хранения, перекачку их из емкости в емкость следует выполнять по наряду-допуску с приложением разработанной схемы разгрузки.

[1061] Габариты тепловых пунктов должны обеспечивать возможность нормального обслуживания оборудования (теплообменных аппаратов, перекачивающих устройств, арматуры, трубопроводов и т. п.).

[1063] Перед спуском крепление и состояние лестниц должно быть проверено на надежность путем осмотра и обстукивания. При обнаружении неисправных лестниц или скоб спуск в камеры осуществляется по приставным (инвентарным) лестницам. Несправные лестницы или скобы подлежат немедленной замене.

[1065] В тепловых камерах для этих целей можно использовать ручные тали после разработки схемы строповки перемещаемых грузов.

[1076] Работы, связанные с пуском водяных или паровых тепловых сетей, а также испытания сети или отдельных ее элементов и конструкций должны производиться по специальной программе, утвержденной главным инженером предприятия. При пуске вновь построенных магистральных сетей, отходящих непосредственно от коллекторов ТЭЦ, при использовании для промывки трубопроводов сетевых и подпиточных насосов ТЭЦ и при испытаниях сетей на расчетное давление и расчетную температуру программы должны быть согласованы с главным инженером электростанции, а в необходимых случаях - с потребителями. При гидравлических испытаниях сетей необходимо использовать воду температурой не более +40 °С. Установочное давление на устройстве, используемом для подъема до пробного давления, не должно превышать его более чем на 5 %. Осмотр трубопроводов производится после снижения пробного давления до рабочего.

[1078] Гидропневматическая промывка трубопроводов и испытания сетей на расчетное давление и расчетную температуру должны производиться под непосредственным руководством начальника района (цеха) или его заместителя. Допускается выполнять промывку под руководством другого лица из числа административно-технического персонала района (цеха), назначаемого распоряжением начальника района (цеха).

[1079] При гидропневматической промывке тепловых сетей и испытании тепловой сети на расчетное давление системы потребителей и тепловые пункты должны быть отключены.

[1083] Открывать воздушники	при повторных продувках после	заполнения тепловой	сети следует с

[1088] При использовании шлангов для подвода сжатого воздуха от компрессора к промываемым трубопроводам следует соединять их со штуцерами специальными хомутиками; на штуцерах должна быть насечка, предотвращающая сползание с них шланга. На каждом соединении должно быть не менее двух хомутиков. За плотностью и прочностью соединений шлангов со штуцерами следует вести наблюдение в течение всего периода промывки.

[1092] До	начала гидравлических испытаний тепловой сети необходимо тщательно удалить

[1093] воздух из трубопроводов, подлежащих испытанию.

[1094] На	время	испытаний тепловой сети на расчетную температуру следует организовать

[1097] При испытании на расчетную температуру должны быть отключены от тепловой сети системы отопления детских и лечебных учреждений, системы отопления с непосредственным присоединением, открытые системы горячего водоснабжения, калориферные установки, а также неавтоматизированные закрытые системы горячего водоснабжения.

[1099] При испытании тепловой сети на расчетные параметры теплоносителя запрещается:

[1100] производить на испытываемых участках работы, не связанные с испытанием;

[1104] При проведении гидравлических испытаний тепловой сети запрещается также резко поднимать давление и повышать его выше предела, предусмотренного программой испытания.

[1105] Контроль за состоянием неподвижных опор, компенсаторов, арматуры, фланцев и др. следует вести через люки, не опускаясь в камеры.

[1106] Запрещается одновременное проведение гидравлических испытаний и испытаний на расчетную температуру.

[1108] Влезать в трубопровод для осмотра и очистки его от посторонних предметов разрешается только на прямолинейных участках длиной не более 150 м при диаметре трубопровода не менее 0,8 м. При этом должен быть обеспечен свободный выход с обоих концов участка трубопровода, подлежащего осмотру и очистке. Имеющиеся на участке ответвления, перемычки и соединения с другими трубопроводами должны быть надежно отключены.

[1109] Для осмотра и очистки трубопровода должно быть назначено не менее трех работающих, из которых два должны находиться у обоих торцов трубопровода и наблюдать за работающим.

[1112] Помещения тепловых пунктов, в которых нет постоянного оперативного персонала, должны быть заперты на замок; ключи от них должны находиться в точно установленных местах и выдаваться лицам, указанным в списке, утвержденном начальником района теплосети (цеха электростанции). Доступ посторонних лиц в помещения тепловых пунктов, к тепловым узлам должен быть исключен.

[1116] При выполнении текущих ремонтных работ на тепловом пункте, когда температура теплоносителя не превышает 75 °C, оборудование следует отключать головными задвижками на тепловом пункте.

[1117] При температуре теплоносителя более 75 °C ремонт и смену оборудования на тепловом пункте следует производить после отключения системы головными задвижками на тепловом пункте и задвижками на ответвлении к абоненту (в ближайшей камере).

[1129] При ремонте и обслуживании тепловых сетей в бригадном (аварийно-восстановительном) автомобиле должны находиться средства индивидуальной защиты работающих, приборы, инструменты и устройства, предназначенные для работы оперативно-ремонтного и ремонтного персонала. Комплектация автомобиля должна осуществляться исходя из характера выполняемой работы на предстоящую смену и приведена в приложении Д.

[1131] Включение и отключение, обслуживание, ремонт и замена первичных вентилей и участков импульсных линий до последнего первичного вентиля, а также всех сосудов, в том числе расположенных после первичных вентилей осуществляет персонал, обслуживающий теплотехническое оборудование.

[1132] Включение и отключение, обслуживание, ремонт и замена вторичных вентилей и импульсных линий после первичных вентилей производит персонал структурного подразделения, обслуживающий устройства ТАИ.

[1133] Указанные работы, а также все виды других работ на устройствах тепловой автоматики и измерений, расположенных на теплотехническом оборудовании, включая внутренний осмотр тепловых щитов, панелей и т.д. производит:	оперативный персонал структурного подразделения,

[1135] Осмотр, наладка, ремонт устройств контроля и авторегуляторов, установленных на сосудах, трубопроводах и арматуре, должны производиться с соблюдением требований 5.6.

[1136] Отключать датчики от трубопроводов (сосудов) следует закрытием первичных вентилей на импульсных линиях без применения рычага. Если импульсные линии датчика подключены к разным отборным устройствам, должны быть закрыты первичные вентили на всех этих устройствах.

[1137] Отключать датчики от трубопроводов (сосудов) с давлением среды от 6 МПа (60 кгс/см2) следует закрытием двух последовательно установленных запорных вентилей.

[1139] После закрытия первичных вентилей, перед проведением ремонта импульсных линий, необходимо проверить отсутствие давления в импульсных линиях, подлежащих ремонту. Отсутствие давления в отключенной импульсной линии должно проверяться соединением ее с атмосферой. Если на импульсной линии не имеется продувочных устройств, отсутствие давления необходимо проверять отсоединением этой линии от датчика: накидную гайку, присоединяющую линию к датчику, следует осторожно отвертывать гаечным ключом до тех пор, пока из-под гайки не появится вода. Выждав 30-40 с, надо отвернуть гайку еще на пол-оборота-оборот и снять давление. По мере падения давления гайку следует отвертывать далее с таким расчетом, чтобы ко времени полного снятия давления она была завернута на три-четыре оборота. Если по мере отвертывания гайки давление в линии не падает, следует затянуть гайку и принять меры к полному отключению импульсной линии, включая сосуд или трубопровод. Эти операции необходимо выполнять в рукавицах.

[1140] 6.9.6Врезку импульсных линий, первичной арматуры на трубопроводах и сосудах, снятие и установку измерительных сужающих устройств, преобразователей расхода (турбинных, крыльчатых, ультразвуковых, электромагнитных и др.), установку гильз термодатчиков, а также самих термодатчиков и электродов непосредственно в оборудование, не обеспеченное гильзами и требующее их герметизации, должны производить персонал цехов, за которым закреплено оборудование, в присутствии представителя структурного подразделения, обслуживающего устройства ТАИ. Указанные работы должны выполняться после снятия давления в оборудовании, трубопроводах, сосудах и при открытых дренажах.

[1141] Замену и наладку термопар (термометров сопротивления), расположенных в труднодоступных местах и в местах с температурой воздуха более 33 °C, должны осуществлять не менее двух работающих. Вентиляция рабочих мест должна производиться передвижными воздушно- душирующими установками.

[1142] Продувку импульсных линий воды и пара при отсутствии специальных продувочных устройств или «забитых» продувочных линиях должны выполнять с разрешения оперативного персонала технологического цеха не менее двух работающих в соответствии с технологической инструкцией, в которой должны быть указаны технологическая последовательность операций и меры безопасности.

[1144] При сварочных работах на масляных импульсных линиях масло из них должно быть полностью спущено. Спуск масла должен осуществляться отсоединением линии у первичного вентиля и прибора через нижнюю точку. Если линия у первичного вентиля приварена и спустить из нее масло невозможно, то со стороны манометра в линию вводится хлорвиниловая трубка, через которую масло отсасывается грушей. Длина трубки должна выбираться из расчета освобождения от масла участка импульсной трубки не менее 1,5 м от места сварки.

[1146] Заменять манометры и датчики следует только после закрытия первичных вентилей. Накидные гайки у манометров, датчиков надо отвертывать постепенно в соответствии с 6.9.5.

[1148] Осмотр, наладку, ремонт отборных устройств контроля и авторегуляторов внутри топок котлов, газоходов, воздуховодов, барабанов котлов необходимо осуществлять с соблюдением требований 5.5, 6.1.5.

[1149] При осмотре устройств, указанных в 6.9.11, следует соблюдать осторожность, проверяя, нет ли очагов догорания топлива, унесенного дымовыми газами (особенно в «мертвых зонах»). Такие очаги необходимо немедленно ликвидировать, так как их наличие может привести к отравлению окисью углерода, удушью и ожогам.

[1150] Конструкция стержней и электродов датчиков измерителей и сигнализаторов уровня топлива в бункерах должна исключать необходимость выполнения каких-либо работ в бункере при обслуживании этих устройств.

[1151] Работы, требующие вскрытия люков бункеров для доступа к датчикам, должны выполняться с соблюдением мер безопасности, изложенных в 6.1.2.

[1152] Ремонт, устранение дефектов, смазка устройств, установленных на конвейерах топливоподачи, должны выполняться после остановки конвейера и снятия с его электродвигателя напряжения; при этом на отключающем устройстве должен быть вывешен запрещающий плакат «НЕ ВКЛЮЧАТЬ! РАБОТАЮТ ЛЮДИ» или соответствующий знак безопасности.

[1153] Наладку, регулировку датчиков, контролирующих наличие топлива на ленте, сигнализаторов перекоса ленты, регулировку тормозов и т. п. можно производить при работающем конвейере с соблюдением мер безопасности, изложенных в ТКП 474.

[1158] При снятии датчиков КИП, автоматики, защит на отключенные от датчика импульсные линии следует устанавливать заглушки.

[1159] На шкале манометра наносится красная черта, указывающая рабочее давление. Взамен красной черты к корпусу манометра допускается прикреплять металлическую пластину, окрашенную в красный цвет и плотно прилегающую к стеклу манометра.

[1160] Манометры, устанавливаемые на трубопроводах с температурой теплоносителя до 105°C включительно, должны присоединяться через трехходовой кран. Манометры, устанавливаемые на трубопроводах с температурой теплоносителя более 105°C, должны устанавливаться через сифонную трубку и трехходовой кран в соответствии с [34].

[1162] Подлежащие ремонту импульсные линии, арматуру и датчики, подключаемые к кислото- и щелочепроводам или к емкостям с кислотами и щелочами, необходимо освободить от кислоты или щелочи и отсоединить от работающих трубопроводов и резервуаров заглушками. После этого импульсные линии, арматуру, датчики, подвергаемые ремонту, следует тщательно промыть водой до нейтральной реакции используемой для промывки воды. Промывку импульсных линий и арматуры до нейтральной реакции используемой для промывки воды осуществляет персонал технологического цеха. Дальнейшее использование продуктов промывки и (или) их сброс в окружающую среду осуществляется в соответствии с технологическим циклом использования воды на предприятии с учетом требований [32].

[1163] Перед началом работ персонал цеха ТАИ в присутствии оперативного персонала смены химического цеха должны убедиться в том, что импульсные линии, подлежащие ремонту, отглушены от действующего оборудования, реагенты полностью удалены и исключена возможность попадания в них кислоты или щелочи.

[1168] Работа с ртутными приборами должна осуществляться в соответствии с требованиями [11], [37]. Производственные процессы и операции, при которых происходит выделение в воздух паров ртути, на всем протяжении технологического процесса должны осуществляться в отдельных зданиях, оборудованных собственными санитарно-бытовыми помещениями. В случае технологической необходимости совмещения в одном здании производственных процессов, не использующих ртуть, и процессов, сопровождающихся выделением ее паров в воздух, для последних должны быть выделены изолированные помещения на первом этаже или в торце здания, оборудованные самостоятельным выходом.

[1171] Помещения, в которых осуществляется проведение работ с ртутью, ее соединениями и приборами с ртутным заполнением, необходимо еженедельно проверять на содержание паров ртути в воздухе рабочей зоны, а результаты анализа записывать в журнале регистрации анализов. Производственные помещения, в которых установлены приборы и аппараты с ртутью, должны подвергаться проверке путем анализа воздуха не реже двух раз в год.

[1175] Ремонтные работы должны проводиться после того, как технологическое оборудование и коммуникации освобождены от ртути и содержащих ртуть реакционных масс и подвергнуты демеркуризации. При необходимости работы внутри емкостей и аппаратов внутренние поверхности оборудования должны быть охлаждены до температуры не выше 40 °C.

[1176] Приборы с ртутным заполнением после окончания цикла работ с их использованием или приборы, нуждающиеся в ремонте, должны освобождаться от ртути, подвергаться демеркуризации.

[1188] После соответствующей обработки зараженного участка производственного помещения необходимо произвести анализ воздуха в нем на содержание паров ртути, которое не должно превышать значений согласно [12].

[1191] Механизированная стирка одежды специальной защитной, выдаваемой работающим промышленных предприятий и ртутных лабораторий, производится не реже 1 раза в семь дней специализированными прачечными. Стирка одежды специальной защитной в домашних условиях запрещена.

[1192] После окончания работы работающий должен снять одежду специальную защитную, пройти полную санитарную обработку, прополоскать рот 0,025 % раствором перманганата калия и почистить зубы.

[1193] Помещения, в которых осуществляется проведение работ с ртутью, ее соединениями и приборами с ртутным заполнением должны ежедневно подвергаться влажной уборке. Один раз в месяц в ртутных комнатах обязательна обмывка теплой мыльной водой потолков, стен, мебели, оконных рам и переплетов, стекол и подоконников, дверей и т. п.

[1194] Один раз в квартал вышеуказанная уборка должна производиться с применением средств химической демеркуризации с последующим смывом остатков раствора с полов водой.

[1195] Инвентарь для уборки помещений, в которых производятся работы со ртутью, не должен использоваться для уборки других помещений и должен храниться в плотно закрывающемся металлическом ящике, оборудованном устройством местного отсоса и окрашенном в яркий предостерегающий цвет. Для отличия указанный инвентарь должен быть окрашен в красный цвет. После уборки инвентарь должен быть обработан растворами демеркуризации.

[1200] Работы с повышенной опасностью, требующие осуществления организационных и технических мероприятий и контроля за их производством, выполняются по наряду-допуску или по распоряжению в соответствии с требованиями 7.2.

[1201] Перечни работ, выполняемых по нарядам-допускам, распоряжениям утверждаются руководителем организации с учетом Типового перечня работ с повышенной опасностью [15] (приложение 7), с учетом оценки рисков и наличия опасных факторов, обусловленных производственной деятельностью.

[1203] Работы, выполнение которых предусмотрено по распоряжению, могут выполняться по наряду- допуску по усмотрению лица, выдающего наряд-допуск.

[1204] Работы, не ведущие к прерыванию технологического процесса, выполняются оперативным персоналом, оперативно-ремонтным персоналом в рамках функциональных обязанностей в порядке текущей эксплуатации.

[1205] К таким работам относятся постоянно разрешенные работы, не требующие дополнительных указаний, распоряжений, целевого инструктажа по охране труда, не требующие проведения мероприятий по подготовке рабочих мест и не предусмотренные в перечнях работ, выполняемых по нарядам-допускам или распоряжениям: небольшие по объему (продолжительностью не более одной смены (рабочего дня) ремонтные, наладочные и другие работы по техническому обслуживанию теплотехнического оборудования, связанные с прямыми обязанностями по профессии рабочего (должности служащего), выполняемые оперативным персоналом, оперативно-ремонтным персоналом на закрепленном оборудовании, а также диагностические работы, не требующие изменения режима работы оборудования, специальной подготовки рабочего места.

[1213] оформление работ нарядом-допуском, распоряжением или перечнем работ, выполняемых в порядке текущей эксплуатации;

[1224] По нарядам-допускам выполняются следующие работы с повышенной опасностью:

[1225] ремонт котельных агрегатов (работа внутри топок, барабанов, на конвективных поверхностях нагрева, электрофильтрах, в газоходах, воздуховодах, в системах пылеприготовления, золоулавливания и золоудаления);

[1226] ремонт турбин и их вспомогательного оборудования (конденсаторов, теплообменных аппаратов, масляных систем);

[1228] ремонт электромагнитных сепараторов, весов ленточных конвейеров, щепо- и корнеуловителей, а также механизированных пробоотборников твердого топлива;

[1230] ремонт насосов (питательных, конденсатных, циркуляционных, сетевых, подпиточных и др.) и мешалок, перечень которых устанавливает работодатель;

[1233] установка и снятие заглушек на трубопроводах (кроме трубопроводов воды с температурой ниже 45 °C);

[1235] демонтаж и монтаж оборудования (кроме работ, связанных с монтажом (демонтажом) временно устанавливаемых средств измерений, монтируемых с целью проведения диагностики, испытаний, обследования состояния оборудования, включая работы, связанные с проведением измерений портативными средствами измерений, в случае когда проведение таких работ не оказывает влияния на показания штатной схемы измерений и не нарушает технологический процесс);

[1236] врезка гильз и штуцеров для приборов, установка и снятие измерительных диафрагм расходомеров;

[1237] установка, снятие, проверка, ремонт и наладка средств ТАИ, автоматизированной системы управления технологическим процессом, требующие останова, ограничения производительности, изменения схемы и (или) режима работы технологического оборудования в качестве мероприятия по подготовке рабочего места;

[1238] ремонт трубопроводов и арматуры без демонтажа (газо-, мазуто-, масло- и паропроводов, трубопроводов пожаротушения, трубопроводов с ядовитыми и агрессивными средами, трубопроводов горячей воды с температурой более 45 °C), ремонт и замена импульсных линий и дренажных линий с этих трубопроводов;

[1241] испытание тепловой сети на расчетное давление и расчетную температуру теплоносителя;

[1242] работы в местах, опасных в отношении загазованности, взрывоопасности и поражения электрическим током и с ограниченным доступом посещения;

[1256] При выполнении работ на теплотехническом оборудовании с применением грузоподъемных кранов, газоопасных, огневых работ дополнительно оформляются наряды-допуски в случаях, предусмотренных требованиями соответствующих нормативных правовых актов.

[1258] В случае проведения огневых работ на временных местах наряд-допуск оформляется по форме в соответствии с [24].

[1259] При выполнении огневых работ и (или) газоопасных работ, относящихся к перечню работ, выполняемых с нарядом-допуском, дополнительный наряд-допуск оформляется в соответствии с требованиями [9] и [7].

[1260] Требования по безопасности труда при проведении работ на теплотехническом оборудовании с грузоподъемными кранами, огневых и (или) газоопасных работ (информация о наличии оформленного дополнительного наряда-допуска на выполнение данных работ) указываются в строке наряда-допуска «Особые условия» (см. приложение В (пункт 8)).

[1262] Исходя из местных условий в перечень работ, выполняемых по нарядам-допускам, могут быть включены дополнительные работы. Перечень этих работ утверждается руководителем организации.

[1263] Наряд-допуск оформляется в соответствии с приложением В.

[1264] Время действия наряда-допуска определяет лицо, выдающее наряд-допуск не более чем на срок действия заявки на ремонт оборудования.

[1265] Если срок действия его истек, а ремонт не закончен, заявка и наряд-допуск продлеваются. Наряд- допуск может продлить лицо, выдавшее его, или лицо, имеющее право выдачи нарядов-допусков на ремонт данного оборудования, на срок до полного окончания ремонта. При этом в обоих экземплярах наряда-допуска в строке «Наряд-допуск продлен» (см. приложение В, (пункт 21)) делается запись о новом сроке его действия. Продление наряда-допуска разрешается только один раз.

[1266] Право выдачи нарядов-допусков предоставляется лицам административно-технического персонала цеха (участка), в ведении которых находится оборудование, прошедшим проверку знаний, допущенным к самостоятельной работе и включенным в перечень лиц, имеющих право выдачи нарядов-допусков.

[1267] В случае отсутствия на предприятии указанных лиц право выдачи нарядов-допусков предоставляется начальникам смен электростанции и (или) диспетчерам филиала (района (участка) тепловой сети), если они не являются допускающими по выданным ими нарядам-допускам. Оперативный персонал, имеющий право выдачи нарядов-допусков, должен быть внесен в перечень лиц, имеющих это право.

[1268] Перечни лиц, имеющих право выдачи нарядов-допусков, должны утверждаться руководителем организации. Перечни должны корректироваться при изменении состава лиц. Копии перечней должны находиться на рабочих местах начальников смен цехов (блоков), диспетчеров филиала (района (участка) тепловой сети).

[1269] Работы, производимые ремонтным персоналом по наряд-допускам или распоряжениям на оборудовании, связанным с технологическим оборудованием, установленном на нем или расположенным вблизи него (электродвигатели, оборудование теплового контроля и автоматики и т. п.), выполняются с ежедневным разрешением оперативного персонала, эксплуатирующего технологическое оборудование путем визирования в наряде-допуске рядом с подписью допускающего, а при работах по распоряжению - записью в оперативном журнале.

[1271] Право выдачи распоряжений предоставляется лицам, имеющим право выдачи нарядов- допусков.

[1275] Учет и регистрация работ по нарядам-допускам и распоряжениям производятся в журнале учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений.

[1276] Форма журнала оформляется в соответствии с приложением К.

[1277] В указанном журнале регистрируются только первичный допуск к работе и полное окончание ее с закрытием наряда-допуска (распоряжения).

[1278] Первичные и ежедневные повторные допуски к работе по нарядам-допускам оформляются записью в оперативном журнале и в обоих экземплярах наряда-допуска, при этом указываются только номер наряда-допуска и рабочее место.

[1279] Порядок выдачи и оформления наряда-допуска

[1280] Наряд-допуск выписывается в двух экземплярах. В обоих экземплярах должна быть соблюдена четкость и ясность записей. Исправления и перечеркивания написанного текста не допускаются.

[1281] При выполнении плановых ремонтных работ оба экземпляра заранее передаются для подготовки рабочего места оперативному (оперативно-ремонтному) персоналу цеха (района), как правило, накануне дня производства работ с учетом времени на подготовку рабочих мест. Если в ходе проведения ремонтных работ выявлена необходимость выполнения дополнительного объема работ, на такие работы разрешается выдача наряда-допуска в день производства работ.

[1282] Наряд-допуск выдается на одного производителя работ (наблюдающего) с одной бригадой на одно рабочее место. Исключение составляют случаи, упомянутые в 7.3.3. На руки производителю работ выдается только один экземпляр наряда-допуска.

[1283] Допускается выдача наряда-допуска на несколько рабочих мест одной схемы присоединения теплотехнического оборудования на несколько однотипных рабочих мест одного агрегата. В этом случае работа производится при выполнении следующих условий:

[1284] все рабочие места подготавливаются оперативным, оперативно-ремонтным персоналом одновременно и принимаются руководителем работ, производителем работ и наблюдающим;

[1287] перевод оформляется в таблице наряда-допуска подписями допускающего (или руководителя работ в графе допускающего) и производителя работ с указанием даты, времени и другого места работы;

[1288] при выполнении перевода руководителем работ оформление его производится в экземпляре наряда-допуска, который находится у производителя работ. Об осуществленном переводе бригады руководитель работ извещает оперативный персонал (начальника смены цеха, начальника смены электростанции (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети)), у которого находится второй экземпляр наряда-допуска, о чем должна быть сделана запись в оперативном журнале.

[1289] Расширение рабочего места, изменение числа рабочих мест и условий производства работы, а также замена руководителя работ или производителя работ без выдачи нового наряда-допуска запрещается.

[1290] Число нарядов-допусков, выдаваемых одновременно на одного руководителя работ, в каждом случае определяет лицо, выдающее наряд-допуск.

[1291] При работе по наряду-допуску бригада должна состоять не менее двух работающих, включая производителя работ, который в строках наряда-допуска «с членами бригады» (см. приложение В (пункт 2)) не указывается. Допускается включение в состав бригады практикантов и учеников, а также вновь принятых работающих, проходящих практическое обучение, без проверки знаний правил охраны труда в количестве одного практиканта или ученика на каждого основного члена бригады. Практиканты и ученики должны быть закреплены персонально за квалифицированными членами бригады. Ответственность за безопасность практикантов, учеников и вновь принятых работающих несут производитель работ, а также члены бригады, за которыми они закреплены, что должно быть указано в строках наряда-допуска «с членами бригады» (см. приложение В (пункт 2)).

[1292] При большой численности бригады, когда перечень всех ее членов не вмещается в строки наряда-допуска, разрешается прилагать к наряду-допуску список работающих с указанием фамилий, инициалов и разрядов. Этот список членов бригады, подписываемый руководителем работ, является неотъемлемой частью наряда-допуска. В этом случае в строке наряда-допуска (см. приложение В (пункт 2)) указывается общая численность бригады и делается запись о наличии прилагаемого списка ее членов.

[1293] При выписке наряда-допуска в строках таблиц, не подлежащих заполнению, пишется «Не назначается», «Не предусматривается» и т. д.

[1294] В строках «Для обеспечения безопасных условий необходимо» наряда-допуска (см. приложение В, (пункт 7)) перечисляются мероприятия по подготовке рабочих мест, в том числе и подлежащие выполнению оперативным персоналом других цехов. Выдающему наряд-допуск не следует определять меры безопасности, относящиеся к технологии производства работы.

[1295] В графе «Особые условия» наряда-допуска руководитель работ (при необходимости лицо, выдающее наряд-допуск) указывает меры безопасности в процессе производства ремонта оборудования и определяет необходимость проведения всей работы или ее части только под его непосредственным надзором, устанавливает порядок применения грузоподъемных и других машин и механизмов, средств индивидуальной защиты и т. д.

[1296] Если недостаточно места в строках «Для обеспечения безопасных условий необходимо» (см. приложение В (пункт 7)) и «Особые условия» (см. приложение В (пункт 8)), к наряду-допуску должен быть приложен отдельный лист с изложением условий выполнения работы, подписанный лицами, заполнившими эти строки, о чем в соответствующих строках наряда-допуска делается отметка.

[1298] Подготовка рабочего места и допуск бригады могут проводиться только после получения разрешений от лица, выдающего разрешения на подготовку рабочего места и на допуск. Разрешение на допуск выдается после выполнения технических мероприятий по подготовке рабочего места. Разрешения могут быть переданы лицу, подготавливающему рабочее место и допускающему лично, по телефону, радиосвязи. Разрешение должно быть оформлено в оперативном журнале.

[1299] Подпись в соответствующей строке наряда-допуска о выполнении условий производства работы (в том числе по оборудованию других цехов) старший, назначенный из числа оперативного персонала цеха (блока) электростанции или ответственное лицо оперативно-ремонтного персонала района (участка) тепловой сети ставит после выполнения их в полном объеме.

[1300] При подготовке оборудования других цехов, связанного с ремонтируемым оборудованием, старший, назначенный из числа оперативного персонала цеха (блока) или ответственное лицо оперативно-ремонтного персонала района (участка), в ведении которого находится ремонтируемое оборудование, подписывает наряд-допуск на основании сообщения лица из числа оперативнодиспетчерского персонала соответствующего цеха (участка) о выполнении им необходимых мероприятий по отключению указанного в наряде-допуске оборудования.

[1301] В соответствующих строках	наряда-допуска	указываются фамилии и должности лиц,

[1303] По требованию начальника смены цеха (лица из числа оперативно-диспетчерского персонала) или допускающего это сообщение должно быть подтверждено в строке «Оперативный персонал других цехов (участков)» (пункт 14 приложение В) подписью начальника смены электростанции (лица из числа оперативно-диспетчерского персонала) или по его указанию подписью начальника смены соответствующего цеха (участка).

[1304] Лицо, расписавшееся в наряде-допуске или сообщившее о выполнении необходимых мероприятий по отключению оборудования других цехов (участков), связанных с ремонтируемым оборудованием, отвечает за полноту и точность их выполнения.

[1305] Электрооборудование, связанное с теплотехническим оборудованием, отключает электротехнический персонал по требованию оперативного персонала, в ведении которого находится данное оборудование, с разрешения или по распоряжению начальника смены электростанции (лица из числа оперативно-диспетчерского персонала).

[1306] Первичный допуск к работе по нарядам-допускам на оборудовании, отключаемом для ремонта по диспетчерской заявке, производится с разрешения начальника смены электростанции (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети), о чем должна быть сделана отметка в соответствующей строке наряда-допуска перед допуском к работе.

[1307] При допуске к работе руководитель и производитель работ совместно с допускающим проверяют выполнение необходимых мероприятий по подготовке рабочего места, указанных в наряде- допуске.

[1309] указывает производителю, какое оборудование ремонтируемой схемы и соседних участков остается под давлением или напряжением, при высокой температуре, а также является пожаро-, взрывоопасным, не допускает применения открытого огня, требует вентилирования и т. д.;

[1311] проверяет у руководителя работ и производителя работ наличие и срок действия отметок в удостоверении по охране труда и допускает их к работе. При отсутствии удостоверения или истечении срока очередной проверки знаний по вопросам охраны труда допуск к работе запрещается.

[1312] Проверка подготовки рабочих мест и допуск к работе по наряду-допуску оформляются подписями допускающего, руководителя и производителя работ в соответствующих строках наряда - допуска. Оформление допуска должно производиться только на рабочем месте бригады, после чего допускающий в присутствии руководителя и производителя работ вывешивает на месте работы плакат «РАБОТАТЬ ЗДЕСЬ!» или соответствующий знак безопасности. Вывешивание этого плаката (знака) в отсутствие руководителя и производителя работ не допускается.

[1313] Первичный допуск по наряду-допуску оформляется в таблице ежедневного допуска к работе.

[1314] Один экземпляр наряда-допуска передается производителю работ, второй остается	у

[1315] допускающего и хранится в папке нарядов-допусков.

[1316] Проверку отметок в удостоверениях по охране труда у членов бригады, целевой инструктаж по охране труда и допуск к работе производит руководитель работ по наряду-допуску. Если обнаружится, что срок очередной проверки знаний по вопросам охраны труда истек, работающие выводятся из состава бригады.

[1317] Производитель работ осуществляет допуск к работе после проведенного целевого инструктажа по охране труда каждому члену бригады непосредственно на его рабочем месте (при наличии соответствующих условий (отсутствия шума и других производственных факторов, мешающих восприятию инструктажа).

[1318] При первичном допуске по наряду-допуску проведение целевого инструктажа по охране труда фиксируется средствами видео- или аудиозаписи и проводится в местах, удовлетворяющих требованиям нормального восприятия инструктажа, в том числе при последующем прослушивании.

[1319] Если при получении наряда-допуска у оперативного персонала или производителя работ возникают какие-либо вопросы или сомнения, они обязаны потребовать разъяснения у руководителя работ или лица, выдавшего наряд-допуск. По неправильно оформленному наряду-допуску, а также наряду-допуску, в котором не указана нумерация запорной и дренажной арматуры, обеспечивающей отключение и вывод трубопроводов и оборудования в ремонт, допуск к работе запрещается.

[1320] Дата первичного допуска к работе должна соответствовать дате начала работы, указанной в наряде-допуске (см. приложение В (пункт 5)), кроме наряда-допуска на работу, не связанную с выводом в ремонт оборудования.

[1322] Допуск к работе по нарядам-допускам для ремонта оборудования, приводимого в движение электродвигателями (вентиляторы, мельницы, насосы, фильтры и т. п.), а также для ремонта механической части и чистки секций электрофильтров производит оперативный персонал цеха (района), в ведении которого находится ремонтируемое оборудование.

[1323] Подготовку рабочего места, выполнение необходимых мер безопасности и допуск к работе для ремонта оборудования, принадлежащего другим цехам (структурным подразделениям), но связанного с теплотехническим оборудованием или расположенного на территории и в помещениях теплосиловых цехов или районов теплосети (электродвигатели, сборки, сварочные аппараты, арматура освещения, оборудование тепловой автоматики и измерений и т. п.), кроме закрытых распределительных устройств, осуществляет персонал структурных подразделений, в ведении которого находится это оборудование, с ежедневного разрешения начальника смены технологического цеха (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети), о чем должна быть сделана запись в оперативном журнале.

[1324] Первичный допуск к одновременной работе нескольких бригад других цехов и сторонних организаций на одном участке технологического цеха (района теплосети) производит начальник смены технологического цеха (начальник смены электростанции, диспетчер филиала (района (участка) тепловой сети)) с разрешения начальника своего цеха (района) и начальника смены электростанции (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети), о чем должна быть сделана запись в оперативном журнале, при этом руководителями работ по нарядам-допускам производится согласование на выданных экземплярах нарядов-допусков.

[1327] Производитель работ (наблюдающий) по наряду-допуску должен все время находиться на месте работы. При необходимости временного ухода (но не более чем на 30 мин) производитель работ, если на это время его не может заменить руководитель работ, должен прекратить работу бригады и вывести ее в безопасную зону.

[1329] Руководитель работ и оперативный персонал электростанции должны периодически проверять соблюдение работающими требований правил безопасности. В тепловых сетях такую проверку осуществляет руководитель работ. Периодичность проверок, проводимых руководителем работ, не должна превышать 2 ч от времени допуска бригады к работе. При обнаружении нарушений у производителя работ наряд-допуск изымается и бригада удаляется с места работы. Повторный допуск к работе может быть произведен с разрешения руководителя цеха (структурного подразделения) или лица, выдавшего наряд-допуск, при выполнении всех требований первичного допуска к работе с соответствующим оформлением наряда-допуска, а также после проведения внепланового инструктажа по охране труда бригады с записью в оперативном журнале причины повторного допуска.

[1330] Изменение в составе бригады оформляет руководитель работ по данному наряду-допуску в таблице обоих экземпляров наряда-допуска.

[1331] При изменении состава исполнителей работ более чем на 50 %, работы по наряду-допуску прекращаются, наряд-допуск изымается и возвращается лицу, его выдавшему.

[1332] При большой численности бригады, когда запись об изменении ее состава не умещается в таблице наряда-допуска, разрешается прилагать к нему отдельный лист с указанием изменений и записью в таблице о том, что произведены изменения согласно прилагаемому к наряду-допуску списку.

[1333] Вновь вводимые члены бригады допускаются к работе только после целевого инструктажа по охране труда руководителем и производителем работ.

[1336] При перерыве в работе в течение рабочего дня (на обед, по условиям производства работ) бригада удаляется с рабочего места и наряд-допуск остается у производителя работ.

[1337] Ни один из членов бригады не имеет права после перерыва приступить к работе самостоятельно. Допуск бригады после такого перерыва осуществляет производитель работ единолично без оформления в наряде-допуске.

[1338] Оперативному персоналу запрещается во время перерывов бригады и в течение рабочего дня вносить в схему установки изменения, влияющие на условия производства работы в отношении мер безопасности. В аварийных случаях с ведома администрации цеха (района) разрешается изменять схему или включать в работу выведенное в ремонт оборудование в отсутствие ремонтной бригады при условии немедленного извещения руководителя и производителя работ о происшедших изменениях.

[1339] До прибытия производителя работ и возвращения им наряда-допуска в месте производства работы должны быть расставлены работающие, обязанные не допускать бригаду к продолжению работы.

[1340] Пробное включение оборудования в работу до полного окончания ремонта может быть произведено после удаления бригады, возвращения руководителем работ наряда-допуска ответственному лицу оперативного персонала цеха (района) с оформлением в таблице ежедневного окончания работы и снятия временных ограждений, запирающих устройств и знаков безопасности.

[1341] Подготовка рабочего места и допуск бригады после пробного включения производятся заново. В этом случае руководитель работ расписывается в наряде-допуске в той же строке, где расписывается производитель работ, а оперативный персонал других цехов (участков), участвующих в повторной подготовке рабочего места, расписывается в строке как допускающий по наряду-допуску.

[1342] Опробование (испытание, опрессовка и т. п.) отдельных элементов и участков теплотехнического оборудования во время проведения комплексного их ремонта производится при соблюдении следующих условий:

[1343] наряд-допуск, выданный в целом на агрегат, на несколько участков тепловой сети и т. п., во время опробования их элементов или отдельных участков остается у руководителя работ;

[1346] технологический порядок опробования, расстановка работающих, участвующих в испытании; бригады, которые должны прекратить работу на опробуемом участке и должны быть выведены с места работы со сдачей наряда-допуска; бригады, которым разрешается продолжать работу по нарядам- допускам на смежных и соседних участках, и меры, обеспечивающие безопасность проведения опробования и продолжения работы на соответствующих участках;

[1347] опробование должно осуществляться под непосредственным руководством начальника смены цеха (ответственного лица оперативно-ремонтного персонала района тепловой сети) и руководителя работ по наряду-допуску с разрешения начальника смены электростанции (диспетчера филиала (района (участка) тепловой сети);

[1348] все работы на опробуемом элементе или участке прекращаются, бригады удаляются с рабочих мест и наряд-допуск сдается допускающему с оформлением перерыва в работе;

[1351] Балансировку вращающихся механизмов с электроприводом, опробование секций электрофильтров и другие работы, связанные с частым включением электрооборудования, разрешается производить без оформления перерывов в наряде-допуске, но с точным выполнением каждый раз необходимых технических мероприятий по отключению электрооборудования.

[1352] На период включения и нахождения электрооборудования под напряжением наряд-допуск должен находиться у оперативного персонала.

[1355] По окончании рабочего дня место работы убирается, знаки безопасности, ограждения и запирающие устройства остаются на месте. Наряд-допуск сдается оперативному персоналу.

[1356] Ежедневный допуск к работе оформляется в таблице двух экземпляров наряда-допуска подписями допускающего и производителя работ, а окончание работы - подписями производителя работ и ответственного лица оперативного персонала с указанием даты и времени начала и окончания работ. В филиале (района (участка) тепловой сети окончание работы оформляется в таблице подписями производителя работ и допускающего.

[1357] На следующий день к прерванной работе по нарядам-допускам можно приступить после осмотра места работы, инструктажа бригады и проверки выполнения условий безопасности допускающим и производителем работ.

[1358] Окончание работы. Сдача-приемка рабочего места. Закрытие наряда-допуска

[1359] После полного окончания работы бригада убирает рабочее место, затем производитель работ выводит ее, расписывается в наряде-допуске и сдает наряд-допуск руководителю работ.

[1360] Руководитель работ, принимая рабочее место от производителя работ после окончательного завершения работы, проверяет полноту и надежность ее выполнения, отсутствие посторонних предметов и надлежащую чистоту рабочих мест, затем расписывается в строке наряда-допуска «Работа полностью окончена» (см. приложение В (пункт 22)), указывая время и дату.

[1361] При необходимости, вместо руководителя работ приемка рабочего места и подпись в наряде- допуске в строке о полном окончании работ могут быть произведены лицом, выдавшим или продлившим наряд-допуск.

[1362] Закрывает наряд-допуск ответственное лицо оперативного персонала. При закрытии наряда- допуска осуществляется:

[1363] осмотр рабочих мест лично или подчиненным персоналом, проверка отсутствия людей, посторонних предметов;

[1364] проверка наличия подписи руководителя работ в пункте 22 приложения В;

[1366] опрессовки в наряде-допуске в соответствии с [7];

[1369] Закрытие наряда-допуска, с фиксацией даты и времени, оформляется согласно приложению В (пункт 23).

[1370] Оборудование может быть включено в работу только после закрытия всех нарядов-допусков и распоряжений по всем производимым на нем работам, с учетом выполнения требований, указанных в 7.7.3.

[1371] Контроль за правильностью оформления нарядов-допусков путем выборочной проверки должны производить лица, выдающие наряды-допуски, инженер по охране труда и другие лица, уполномоченные на это.

[1372] Все экземпляры нарядов-допусков, по которым полностью закончены работы, должны храниться 3 года в соответствии с [40] у начальника цеха (района, смены), после чего могут быть уничтожены.

[1373] Если при выполнении работ по нарядам-допускам происходили несчастные случаи с работающими или повреждение оборудования, то данные наряды-допуски следует хранить в архиве организации вместе с материалами расследования.

[1376] В акте-допуске должны быть указаны все необходимые организационные и технические мероприятия, направленные на устранение или максимальное ограничение влияния опасного и вредного влияния действующего оборудования, а также обеспечение безопасного производства работ по нарядам-допускам и распоряжениям. Должен быть указан порядок подготовки рабочих мест и допуска, а также распределение ответственности организаций за выполнение мероприятий, определенных актом-допуском.

[1377] Допуск сторонних организаций к работам на территории эксплуатирующей организации должен осуществляться после оформления акта-допуска и утверждения руководителем эксплуатирующей организации перечня видов работ, по которым допускается выполнение работ сторонней организацией, и при необходимости процедуры (порядка) допуска выполнения отдельных видов работ, не предусмотренных в 7.2.1.

[1379] При изменении любых условий производства работ или истечения указанного в нем срока акт-допуск аннулируется. Возобновление работ разрешается только после выдачи нового акта-допуска.

[1380] Работы на теплотехническом оборудовании проводятся работающими сторонних организаций по наряду-допуску в соответствии с [1].

[1381] Проведение сторонними организациями испытаний, диагностических и наладочных работ, не входящих в перечень работ, указанных в 7.2.1, на действующем теплотехническом оборудовании может выполняться по распоряжению технического руководителя предприятия по программам испытаний энергооборудования, разработанным в установленном законодательством порядке.

[1382] В случае если по решению технического руководителя предприятия работающим сторонних организаций предоставляются права оперативно-ремонтного персонала, работы могут проводиться в порядке текущей эксплуатации.

[1383] Списки работающих сторонних организаций, которые могут быть: выдающими наряд-допуск (отдающими распоряжение), руководителями, производителями, допускающими и членами бригады, - утвержденные руководителями этих организаций, должны быть переданы эксплуатирующей организации. Указанные списки при изменении состава лиц должны своевременно корректироваться.

[1385] В письме сторонней организации должны быть указаны цель командировки, лица, которым будет предоставлено право выдачи наряда-допуска, право быть ответственными руководителями, производителями работ, членами бригады, а также подтверждение групп по электробезопасности этих работающих, применяемые механизмы.

[1386] Работающий сторонней организации должен иметь удостоверения по охране труда, пройти проверку знаний по вопросам охраны труда в объеме, соответствующем профессиональным (должностным) обязанностям и видам работ, осуществляющихся на теплотехническом оборудовании, с отметкой о группе электробезопасности, присвоенной в установленном порядке.

[1387] Работающие сторонней организации по прибытии на место работы должны пройти вводный и первичный инструктажи по охране труда, быть ознакомлены с объемом работы и оборудованием, на котором ее придется выполнять, а работающие, которым предоставляется право выдачи наряда- допуска, быть допускающими, исполнять обязанности руководителя и производителя работ, должны пройти инструктаж по выполнению работ с учетом особенностей теплотехнического оборудования, на котором будут выполняться работы.

[1388] Первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте работающих сторонней организации проводит руководитель работ с участием лица из административно-технического персонала эксплуатирующей организации, на оборудовании которой проводятся работы. Содержание инструктажа по охране труда на рабочем месте должно определяться инструктирующим лицом в зависимости от характера и сложности работы, схемы и особенностей теплотехнического оборудования и фиксироваться в журнале регистрации инструктажа по охране труда сторонней организации либо в личной карточке по охране труда (в случае ее применения) в соответствии с [15].

[1389] Первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте оформляется в журнале регистрации инструктажа по охране труда сторонней организации либо в личной карточке по охране труда (в случае ее применения) и подтверждается подписями руководителя работ и представителя эксплуатирующей организации.

[1396] При выполнении работ по наряду-допуску работающими сторонней организации первичный допуск осуществляет допускающий из эксплуатирующей организации, а ежедневный - допускающий сторонней организации.

[1400] Работающие сторонних организаций выполняют строительные работы в зонах действия опасных производственных факторов по наряду-допуску, который оформляется в соответствии с [1].

[1402] Пределы воспламеняемости некоторых горючих газов в смеси с воздухом

[1403] Таблица А.1 - Пределы воспламеняемости некоторых горючих газов в смеси с воздухом в соответствии с [7] (приложение 29)

[1404] * При температуре Т = 293 К (20 °С) и атмосферном давлении Р = 101,3 кПа. 60

[1405] Приложение Б
(справочное)
Характеристика взрывоопасных и вредных газов, наиболее часто встречающихся
в резервуарах и подземных сооружениях

[1420] Вдыхание воздуха, содержащего оксид углерода выше предельно допустимой концентрации, может привести к отравлению и даже смерти. При содержании в воздухе 12,5 об.% - 74,2 об % оксида углерода образуется взрывоопасная смесь.

[1441] Приложение В
(обязательное)
Форма наряда-допуска
на выполнение работ с повышенной опасностью на теплотехническом оборудовании

[1463] рабочих мест и меры безопасности, в том числе подлежащие выполнению оперативным персоналом

[1477] оборудование, расположенное вблизи места работы и находящееся под напряжением, давлением, при высокой температуре, взрывоопасное, пожароопасное и т. п.

[1478] 14.Оперативный персонал других цехов (участков)

[1482] 16.Ответственное	лицо	оперативного	персонала	цеха	(блока,	района)

[1488] 19.Оформление ежедневного допуска к работе, окончания работы, перевода на другое рабочее место

[1493] Рабочие места осмотрены, убраны (результат контрольной опрессовки	), наряд-допуск закрыт:

[1495] Ответственное лицо оперативного персонала

[1503] Водный раствор аммиака обладает сильными щелочными свойствами. Значение pH 1%-ного раствора аммиака составляет 11,7. Водные растворы аммиака могут вызвать отравление организма. При вдыхании воздуха, содержащего 5 % аммиака, начинается резкое удушье, слезотечение, боль в глазах, сильные приступы кашля, головокружение, боль в желудке, рвота. При высокой концентрации аммиак может вызвать ожоги слизистой оболочки глаз и привести к слепоте. Пораженные участки кожи следует промыть чистой водой и сделать примочку из 5 %-ного раствора уксусной, лимонной или салициловой кислоты.

[1511] кислотощелочестойкие, резиновые кислотощелочестойкие перчатки или рукавицы, резиновые сапоги, защитные очки или экраны, средства индивидуальной защиты органов дыхания (противогаз, респиратор со сменными фильтрами) согласно [39].

[1519] Средства индивидуальной защиты: одежда из кислотозащитной ткани, фартук прорезиненный кислотощелочестойкий с нагрудником, нарукавники прорезиненные кислотощелочестойкие, резиновые кислотощелочестойкие перчатки или рукавицы, резиновые сапоги, защитные очки или экраны, средства индивидуальной защиты органов дыхания (противогаз, респиратор со сменными фильтрами) согласно [39].

[1522] Как твердое вещество, так и концентрированные его растворы вызывают очень сильные ожоги кожи. Попадание щелочи в глаза может привести к их тяжелым заболеваниям и даже потере зрения.

[1529] Негашеная известь и каустический магнезит - порошок белого цвета. Пыль или капли извести, попадая в дыхательные пути, вызывают кашель и жжение, а попадая на кожу, раздражают ее.

[1533] Растворы, попавшие на кожу или в глаза, могут вызвать раздражение и привести к временной нетрудоспособности.

[1537] Полиакриламид - желеобразное вещество. Температура его размягчения -	180	°C. Он

[1546] Гидразингидрат хорошо растворим в воде и спиртах. Температура кипения его -	118,5 °C,

[1554] Пары гидразингидрата и пыль его солей действуют на слизистые оболочки дыхательных путей и глаз. Воздействие растворов гидразина на кожу в зависимости от индивидуальной восприимчивости может привести к дерматитам.

[1557] Октадециламин - воскоподобное вещество со специфическим запахом. Плотность октадециламина - 0,83 г/см3, температура плавления - 54 °C - 55 °C, кипения - 349 °C.

[1558] При температуре выше 350 °C без доступа воздуха октадециламин разлагается с образованием низкомолекулярных углеводородов и аммиака.

[1559] Октадециламин не растворяется в холодной и горячей воде, но при температуре выше 75 °C образует с водой эмульсию концентрацией не более 100 мг/кг; растворяется в спиртах, уксусной кислоте, эфирах и других органических растворителях.

[1560] Октадециламин для человека практически безвреден, однако необходимо избегать прямого контакта с ним, так как в зависимости от индивидуальной восприимчивости иногда отмечается покраснение кожи, зуд, которые обычно через несколько дней после прекращения контакта с реагентом исчезают.

[1564] Температура плавления адипиновой кислоты - 150 °C, растворимость при 15 °C равна 1,42 %, при 100 °C - 61,53 % (по массе).

[1571] Фтористый натрий представляет собой кристаллическое вещество с температурой плавления - 997 °C. Плохо растворяется в воде: при 15 °C растворимость в воде - 3,5 %, а при 25 °C - 4 %.

[1580] Фталевый ангидрид - белые чешуйчатые кристаллы. Его относительная молекулярная масса - 148, температура плавления - 130,8 °C, кипения - 284,5 °C. Трудно растворяется в холодной, хорошо - в горячей воде, образуя фталевую кислоту. Пары и пыль фталевого ангидрида оказывают сильное раздражающее воздействие на слизистую оболочку глаз и верхних дыхательных путей. При действии фталевого ангидрида на кожу возникают красные пятна, изредка волдыри, напоминающие волдыри при ожоге.

[1584] температура плавления - 54 °C, кипения - 202 °C. Растворяется ангидрид в ацетоне, хлороформе. В присутствии воды превращается в малеиновую кислоту.

[1588] Нитрит натрия - бесцветные или желтоватые кристаллы. Температура его плавления - 271 °C. Нитрит натрия хорошо растворим в воде, является окислителем, в растворах разлагается при температуре выше 70 °C с выделением окислов азота бурого цвета. При подкислении концентрированных растворов нитрита натрия также происходит его разложение с выделением окислов азота.

[1597] Каптакс - порошок желтого цвета. Его относительная молекулярная масса - 167,26, температура плавления - 179 °C. Практически не растворим в воде, растворяется в спирте. При попадании в дыхательные пути каптакс вызывает раздражение, при попадании на кожу - дерматиты.

[1624] Бензол - бесцветная, летучая, огнеопасная жидкость с характерным запахом. Его относительная молекулярная масса - 78,12, плотность - 0,879 г/см3 (при 15 °C); испаряется бензол при комнатной температуре, пары его в 2,69 раза тяжелее воздуха. Концентрации паров бензола в воздухе от 1,5 об. % до 8 об. % взрывоопасны.

[1631] До начала работы 5-10 г пасты или крема наносят на кожу рук и растирают до получения тонкого слоя. После окончания работы пасту или крем смывают водой с мылом.

[1646] Ж.1.1 Ответственными за безопасное проведение работ, выполняемых по нарядам-допускам (распоряжениям) являются:

[1647] лицо, выдающее наряд-допуск, отдающее распоряжение;

[1649] лицо из числа оперативного, оперативно-ремонтного персонала, подготавливающее рабочее место;

[1655] Лицо, дающее разрешение на подготовку рабочего места, назначается из числа оперативного персонала приказом руководителя организации.

[1657] Перечень уполномоченных должностных лиц, имеющих право выдачи	наряда-допуска,

[1659] Ж.1.2 Первичный допуск к работам по нарядам-допускам и распоряжениям должен производить начальник смены цеха (участка). При необходимости первичного допуска подчиненным ему персоналом, обслуживающим данное оборудование, они должны быть включены в перечень, утвержденный руководителем организации.

[1661] Ж.1.3 Допускающим к работе по нарядам-допускам и распоряжениям на отдаленном объекте является оперативный персонал этого объекта. При отсутствии на отдаленном объекте оперативного персонала допуск осуществляет начальник смены цеха (района, участка) или подчиненный ему персонал (согласно списку).

[1662] Ж.1.4 Допускающим к ежедневному продолжению работы по нарядам-допускам, а также при переводе бригады на другое рабочее место с разрешения начальника смены цеха (участка) или лица, его заменяющего, может быть:

[1663] подчиненный ему оперативный персонал, обслуживающий оборудование;

[1665] При отсутствии указанных выше лиц, а также при выполнении работ на отдаленных объектах (береговых насосных и др.) допускающими к ежедневному продолжению работ могут быть назначены лица из числа дежурных на отдаленных объектах или другие лица, включенные в списки имеющих право допуска на продолжение работ.

[1666] Ж.1.5 Руководителями работ по нарядам-допускам могут назначаться лица из числа административно-технического персонала цехов электростанции (района (участка) тепловой сети) и сторонних организаций, которым предоставлено такое право в соответствии с 7.2.7, 7.8.4, 7.8.5.

[1668] Ж.1.7 Производителями работ по нарядам-допускам и распоряжениям могут назначаться работающие структурных подразделений предприятия, сторонних организаций, имеющие квалификацию не ниже IV разряда.

[1670] Ж.1.8 Необходимость назначения наблюдающего при выполнении работы в непосредственной близости от действующего оборудования определяет лицо, выдающее наряд-допуск.

[1671] Наблюдающими могут назначаться лица из числа имеющих право быть производителями работ или лица оперативного персонала.

[1672] При назначении наблюдающего в строке наряда-допуска «Производителю работ (наблюдающему)» (см. приложение В (пункт 2)) вписываются соответствующие подстрочному тексту фамилии, инициалы, должность, разряд производителя работ и в скобках - наблюдающего. Наблюдающий расписывается в строке наряда-допуска «Производитель работ» после подписи производителя работ.

[1675] достаточность предусмотренных в наряде-допуске мер для выполнения работ по отключению оборудования, открытию дренажей и воздушников, обвязке арматуры цепями, закрытию ее на замок, установку ограждений, вывешиванию плакатов или знаков безопасности и др. и возможность их безопасного осуществления;

[1679] Ж.2.2 Лицо, выдающее наряд-допуск, отдающее распоряжение, устанавливает необходимость и возможность безопасного выполнения данной работы и обеспечивает:

[1680] правильность и полноту указанных им в наряде-допуске (распоряжении) мер безопасности в соответствии с настоящим техническим кодексом;

[1681] указание в наряде-допуске (распоряжении) мер по подготовке рабочих мест;

[1684] полноту и качество проведенного им целевого инструктажа по охране труда руководителя работ (лица, которому непосредственно выдается задание).

[1685] Ж.2.3 Лицо из числа оперативного или оперативно-ремонтного персонала, подготавливающее рабочее место, обеспечивает:

[1686] правильное и точное выполнение мероприятий и мер безопасности по подготовке рабочего места, указанных в наряде-допуске;

[1687] правильное и точное выполнение дополнительных мер, определенных вышестоящим оперативным персоналом и инструкцией по эксплуатации оборудования (отключение оборудования, открытие дренажей и воздушников, обвязка арматуры цепями, закрытие ее на замок, установка ограждений, вывешивание плакатов или знаков безопасности и др.).

[1690] правильность допуска к работе и полноту осуществляемого им инструктажа руководителя работ, производителя работ и наблюдающего.

[1696] обеспечить полноту осуществляемого им целевого инструктажа по охране труда производителю работ и бригады;

[1697] обеспечить полноту и правильность мер безопасности в процессе производства работ. При выполнении работ по наряду-допуску особые меры безопасности руководитель работ или лицо, выдающее наряд-допуск, указывает в строке наряда-допуска «Особые условия» (см. приложение В (пункт 8));

[1700] перед допуском к работе знакомит работающих с мероприятиями по безопасному производству работ, проводит целевой инструктаж по охране труда с записью в наряде-допуске (см. приложение В (пункт 18)), обеспечивает выполнение мероприятий, обеспечивающих безопасное выполнение работ;

[1701] осуществляет контроль за выполнением мероприятий, предусмотренных в наряде-допуске;

[1703] Руководитель работ совместно с производителем работ должен принять рабочее место от допускающего и проверить выполнение мер безопасности, указанных в наряде-допуске.

[1704] Руководитель и производитель работ не несут ответственности за непринятие оперативным персоналом в полном объеме мер по подготовке рабочего места: выполнению необходимых операций по отключению, предотвращению ошибочного включения в работу, опорожнению, расхолаживанию, промывке и вентиляции оборудования; проверке отсутствия избыточного давления, вредных, взрыво-, пожароопасных, агрессивных и радиоактивных веществ; установке ограждений и вывешиванию знаков безопасности.

[1705] Руководитель работ должен осуществлять периодический (не реже чем через каждые 2 ч от времени допуска бригады к работе) надзор за работой бригад в части соблюдения ими мер безопасности. Ему и членам бригады запрещается воздействовать на запорную, регулирующую и предохранительную арматуру, на вентили дренажей и воздушников, расширять рабочую зону производства работ.

[1707] правильность выполнения необходимых в процессе производства работ мер безопасности, указанных в наряде-допуске;

[1709] четкость и полноту проводимого им инструктажа и указаний, которые он дает членам бригады непосредственно на рабочем месте, в том числе при фиксации инструктажа и указаний средствами видео- или аудиозаписи;

[1713] Ж.2.7 Наблюдающий обеспечивает надзор за работающими при выполнении ими работы по наряду-допуску или распоряжению в непосредственной близости от действующего оборудования.

[1714] Принимая рабочее место от допускающего, наблюдающий проверяет правильность его подготовки и выполнение необходимых для производства работ мер безопасности в соответствии с указанными в наряде-допуске.

[1719] выполнение требований инструкций по охране труда и указаний по мерам безопасности, полученных при инструктаже перед допуском к работе и во время работы;

[1723] При выполнении работ по наряду-допуску допускается следующее совмещение обязанностей лиц, ответственных за безопасное проведение работ:

[1724] выдающего наряд-допуск (распоряжение) и руководителя работ;

[1725] руководителя работ и производителя работ в случае, если на него выдан только один наряд-допуск;

[1729] Форма журнала учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений

[1735] При работах по нарядам-допускам в журнале оформляются графы 2, 3, 4, 6, 7, 8; при работах по распоряжению должны быть оформлены все графы журнала, за исключением графы 2 (номер наряда- допуска).

[1736] Форма журнала может быть дополнена или видоизменена с сохранением сведений, содержащихся в графах формы журнала.

[1737] Журнал учета выдачи нарядов-допусков и распоряжений должен быть пронумерован, прошнурован и скреплен печатью.

[1738] Срок хранения журнала - 3 года со дня регистрации в графе 8 полного окончания работы по последнему зарегистрированному в журнале наряду-допуску или распоряжению.

[1769] Инструкция о порядке обучения, стажировки, инструктажа и проверки знаний работающих по вопросам охраны труда

[1771] Инструкция о порядке подготовки и проверки знаний по вопросам промышленной безопасности

[1775] от 29 июля 2019 г. № 74 «О проведении обязательных и внеочередных медицинских осмотров работающих»

[1848] № п.п. | Фамилия, собственное имя, отчество инструктируемого | Должность служащего (профессия рабочего) инструктируемого | Подпись в получении целевого инструктажа по охране труда | Должность служащего (профессия рабочего), подпись, инициалы, фамилия, инструктирующего

[1850] Наименование рабочих мест | Меры безопасности проверены. Бригада проинструктирована и допущена на рабочее место | Меры безопасности проверены. Бригада проинструктирована и допущена на рабочее место | Меры безопасности проверены. Бригада проинструктирована и допущена на рабочее место | Бригада выведена, наряд-допуск сдан | Бригада выведена, наряд-допуск сдан | Бригада выведена, наряд-допуск сдан

[1851] Наименование рабочих мест | дата, время | Допускающий (ответственный за подготовку рабочего места) подпись, расшифровка подписи | Производитель работ (ответственный за проведение работ) подпись, расшифровка подписи | дата, время | производитель работ, подпись, расшифровка подписи | ответственное лицо оперативного персонала, подпись, расшифровка подписи

[1854] № п.п. | Дата и время проведения работ | Отв. за проведение работ (руководитель работ) подпись, расшифровка подписи | Начальник структурного подразделения (лицо, выдавшее наряд-допуск) подпись, расшифровка подписи

[1886] 1. | Обходы и осмотры закрепленного оборудования

[1887] 2. | Воздействие на ручную арматуру, на ключи	управления	арматуры,
механизмов,	регуляторов,
блокировок, не задействованных при выполнении	мероприятий	по
обеспечению безопасных условий производства	работ по	нарядам-
допускам

[1891] 6. | Проверка (замер) уровней (наличия) технических	жидкостей	в
оборудовании, доливка, замена

[1895] Номер распоряжения, дата выдачи | Номер наряда- допуска, дата выдачи | Место, наименование работы и краткое описание работ по наряду- допуску (распоряжению) | Производитель работ, наблюдающий (фамилия и инициалы) | Члены бригады (фамилия и инициалы) | Выдавший наряд- допуск, отдавший распоряжение (фамилия и инициалы) | К работе приступили (дата, время) | Работа закончена, наряд- допуск (распоряже ние) закрыт (о) (дата, время, фамилия, инициалы и подпись получившего закрытый после выполнения работ наряд- допуск)